# VAYESHEV - REFORMULATION COMPLÈTE SELON LE PROTOCOLE MAESTRO

*Reformulation intégrale préservant 100% du sens avec 60-80% de restructuration textuelle*

---

## SECTION 01 - REFORMULÉE

**Les Bénéfices Spirituels de la Transaction de Yossef**

L'acte de vente de Yossef révèle des dimensions providentielles extraordinaires :

"Et ils (les frères) s'installèrent pour consommer du pain" (Vayéchev 37,25)

Ce passage relate comment, postérieurement à la transaction effectuée par les Shévatim (tribus) concernant Yossef, les frères prirent place pour se nourrir. Le midrach (Béréchit rabba 84,16) enseigne : Rabbi Achva Bar Zeira a dispensé au sujet de ce verset que la transgression des Shévatim demeure mémorisée éternellement, tout en constituant simultanément un espoir perpétuel.

Le Zéra Shimshon formule une interrogation manifeste : ces deux éléments s'opposent clairement. Comment peut-on conserver éternellement la mémoire d'une transgression d'une telle magnitude, tout en considérant qu'elle génère un espoir perpétuel qui semble placer cette faute sous un éclairage favorable ?

Pour élucider cette question, le Zéra Shimshon évoque l'enseignement suivant du Shach (Sifté Cohen sur la Torah). Le Sifté Cohen rapporte avoir entendu que sans la transgression de la vente de Yossef, le peuple juif aurait ultimement subi la destruction durant l'exil, que D. nous en préserve.

Le Shach explicite que si la Chékhina n'avait jamais connu l'exil antérieurement, alors lorsque le peuple juif commit des fautes durant les périodes du premier et du second Temple, il n'y aurait pas eu de possibilité pour les juifs de partir en exil, puisque la Chékhina aurait dû les accompagner en exil. Il s'avère tout simplement inconcevable d'entraîner la présence divine d'Hachem en exil à cause des transgressions des juifs. L'unique alternative aurait été d'exterminer le peuple juif fauteur, que D. nous en préserve.

C'est la vente de Yossef hatsadik qui préserva le peuple juif, puisqu'il descendit en Égypte sans en être responsable et que la Chékhina descendit pour l'accompagner. C'est ce qu'indique le terme "mitsrayéma" (vers l'Égypte - מצרימה), qui possède la valeur numérique identique au mot "Chékhina" (la présence Divine - שכינה) soit : 385. Dans ces circonstances, la Chékhina, pour ainsi dire, avait déjà expérimenté l'exil et pouvait désormais rejoindre le peuple juif dans ses exils ultérieurs.

Le Zéra Shimshon souligne qu'il existe une distinction entre les deux types d'exil. Yossef ne provoqua pas l'exil de la Chékhina en raison de ses transgressions, tandis que les juifs de l'époque du Temple causèrent l'exil de la Chékhina par leurs fautes, ce qui s'avère inacceptable.

En d'autres termes, puisque la Chékhina avait déjà expérimenté l'exil, il lui serait plus aisé de subir un autre exil, même si c'était en raison de la transgression du peuple juif.

Telle constitue la signification du midrach susmentionné. Même si la transgression des Shévatim demeurera éternellement gravée dans les mémoires, puisque c'est à cause d'eux que la Chékhina doit maintenant endurer un exil continuel, elle porte simultanément un espoir éternel, puisque la Chékhina sera finalement délivrée, et nous, le peuple juif, avec elle.

**L'Empathie Divine dans Nos Souffrances**

Hachem partage nos afflictions dans leur intégralité :

"Tous ses fils et toutes ses filles se levèrent pour le consoler mais il refusa de recevoir consolation ... et son père le pleura" (Vayéchev 37,35)

Rachi enseigne qu'Its'hak pleura parce que son fils, Yaakov, souffrait. Mais il ne pleura pas Yossef, car il savait qu'il demeurait vivant.

Le séfer Divré Israël explique que c'est également le sens du verset : "bé'hol tsarotam lo tsar" (Yéchayahou 63,9). Le terme "lo" dans le passage s'écrit avec un "aleph" (לא). Le sens devient donc : "Dans toutes leurs souffrances, Il (Hachem) n'a pas souffert". Cependant, il se lit avec "vav" (לוֹ), ce qui donnerait la traduction suivante : "Dans toutes leurs souffrances, Il (Hachem) a souffert". Le Divré Israël explicite que les deux affirmations s'avèrent véridiques.

Tout ce qu'accomplit Hachem vise le bien. Par conséquent, lorsque le peuple juif se lamente, Il (Hachem) ne se lamente pas avec nous, car Il sait qu'il n'y a pas de motif de lamentation. Néanmoins, lorsque nous souffrons, Il prend part à notre souffrance. Nous souffrons parce que les événements paraissent douloureux et néfastes à nos yeux et parce que nous ne pouvons percevoir la bonté qui se dissimule à l'intérieur. Hachem n'a aucune raison d'éprouver cette souffrance, mais Il souffre parce qu'Il voit que nous souffrons.

[Ceci illustre l'amour, l'attachement d'Hachem pour chaque juif. (Hachem n'est pas bien parce que moi juif(ve) simple, voir très éloigné de la religion, je ne suis pas bien !) Cela nous responsabilise à tenter de ne pas faire perdurer nos souffrances à outrance, à éviter de faire souffrir autrui, ... car en parallèle nous affectons aussi Hachem ! (or nous devons L'aimer, alors comment lui imposer de la douleur)]

**Recevoir la Torah par l'Unité**

L'unité constitue le préalable à la réception de la Torah :

"Il dit : "Je cherche mes frères" (et a'haï ano'hi mévakech)" (Vayéchev 37,16)

Le rabbin de Radomsk (séfer 'Hessed lé'Avraham) explicite que ce verset nous enseigne l'importance de l'unité. La Torah nous fut donnée pour que le peuple juif constitue une nation unie, comme un seul homme avec un seul cœur. C'est ce que suggèrent les mots "et a'haï ano'hi mévakech" (je cherche mes frères). Le terme "ét" s'utilise pour signifier "im" (avec). Ainsi, le verset énonce que l'on doit être "avec ses frères". Lorsque des frères (tous les juifs étant 'frères' d'un Père, Hachem) sont ainsi réunis, ils peuvent "chercher Ano'hi". Ils peuvent recevoir la Torah, qui commence par le mot "Ano'hi". [Ainsi, plus il y a d'unité entre nous, plus nous méritons du Ciel de davantage connaître et être liés avec la Torah.]

Le séfer Kitvé RaMam cite le Divré Shmouel de Slonim, rapportant au nom du Yessod ha'Avoda de Slonim : "Lorsque des frères sont ensemble, il devient aisé de trouver le 'Ano'hi Hachem Eloké'ha'. Si des juifs s'assemblent ensemble, ils peuvent facilement mériter de recevoir la Torah et de reconnaître la présence d'Hachem."

**Yossef – La Force de Centraliser Hachem dans Notre Existence**

Yossef incarne la puissance de placer Hachem au centre de notre vie :

"Hachem était avec lui et tout ce qu'il accomplissait, Hachem le faisait prospérer par sa main" (Vayéchev 39,3)

Le midrach Tan'houma déclare : "Potiphar était un racha. Comment put-il percevoir qu'Hachem était avec Yossef ? Cela signifie plutôt que le nom d'Hachem était constamment sur les lèvres de Yossef. Il entrait pour le servir et murmurait : "Ribono Shel Olam. Je place ma confiance en Toi. Tu es mon soutien. Accorde-moi la grâce, la bonté et la compassion à Tes yeux, aux yeux de tous ceux qui me voient et aux yeux de mon maître Potiphar". Potiphar lui dit : 'Que chuchotes-tu ? Est-ce que tu me jettes des sorts ?' Yossef lui répondit : "Non. Je prie pour trouver grâce à tes yeux". C'est ainsi qu'il vit que le nom d'Hachem était avec lui."

Le Shomer Emounim (maamar Hachga'ha Pratit - chap.23) écrit que puisque Yossef agit ainsi, Hachem lui accorda le succès dans tout ce qu'il accomplissait. Puisqu'il sollicita l'aide d'Hachem dans tout ce qu'il réalisa et qu'il Le remercia pour tout, Hachem lui accorda la prospérité dans tout ce qu'il entreprenait.

Le Shomer Emounim poursuit en énonçant que cette idée s'applique à chaque individu. Lorsque l'on évoque constamment Hachem et qu'on Le remercie, on prospère dans tout ce qu'on entreprend. Lorsqu'une personne se connecte à Hachem de cette manière, elle expérimente un niveau plus élevé de hachga'ha pratit (l'intervention d'Hachem dans le monde). Hachem lui rendra mesure pour mesure : puisqu'elle fait d'Hachem une présence constante dans sa vie, Hachem sera constamment là pour elle.

Le Shomer Emounim ajoute qu'une telle personne peut même expérimenter une Providence Divine plus importante qu'un tsadik. Le verset compare Hachem à une ombre (Téhilim 121,5). Tout comme une ombre reproduit toujours ce que fait la personne qui la projette, Hachem agit toujours envers une personne de la manière dont cette personne agit envers Lui. Si une personne se souvient toujours d'Hachem, Hachem se souviendra toujours d'elle.

C'est ce qui ressort également du verset (Téhilim 33,18), qui énonce : "L'œil d'Hachem se porte sur ceux qui Le craignent et qui espèrent Sa bonté". Il n'est pas dit qu'Il observe toujours les tsadikim, mais plutôt qu'Il contemple toujours ceux qui placent leur espoir en Lui. Le verset (Tehillim 14,2) énonce également qu'Hachem regarde vers le bas pour voir qui Le cherche. Cela fait référence à ceux qui recherchent Sa présence dans tout ce qu'ils accomplissent.

**Considérer Notre Avodat Hachem Comme l'Essentiel**

Le séfer Divré Israël s'interroge sur la raison pour laquelle il est écrit : "Hachem le faisait prospérer par sa main (béyado)". Pourquoi ne dit-on pas simplement qu'Hachem lui donna la prospérité ?

Il répond en citant la michna (Pirké Avot 2,2) qui énonce : "Il est bénéfique d'avoir de la Torah en même temps qu'un travail pour gagner sa vie". Il faut utiliser ses mains pour travailler et sa bouche pour étudier la Torah. Si l'on agit ainsi, on verra le succès dans le labeur de ses mains, comme il est dit : "Si tu consommes le travail de tes mains, tu es digne d'éloges, et c'est bénéfique pour toi" (Téhilim 128,2). On doit travailler avec ses mains, mais sa bouche doit être utilisée pour la Torah et la prière, et cela doit constituer notre occupation principale.

Lorsqu'il est dit que Potiphar vit que Yossef prospéra "par sa main", cela signifie que tout le travail qu'il effectua pour gagner sa vie fut accompli uniquement avec ses mains, et non avec sa bouche. Sa bouche était consacrée exclusivement à la Torah et à la prière. Sa bouche était utilisée pour prononcer constamment le nom d'Hachem. Lorsqu'il vit cela, il sut qu'Hachem était avec lui.

**Plus On Poursuit la Matérialité, Plus Elle Nous Fuit**

"Hachem le faisait prospérer par sa main" = certes il faut effectuer la hichtadlout qui s'avère nécessaire, mais on doit agir simplement avec ses mains (notre parnassa est définie par Hachem, par nos actions nous ne faisons que payer notre taxe [tu travailleras à la sueur de ton front], dissimulant le miracle que tout vient de D.). En précisant que les mains y sont impliquées, la Torah insiste qu'on doit laisser notre tête hors de l'eau, pour ne pas développer des idées que c'est grâce à nous qu'on a prospéré, pour ne pas 'couler' dans la matérialité (en s'y investissant plus que nécessaire), ...

Outre le fait qu'une course effrénée après la subsistance ne sert à rien, elle s'avère également mensongère, car cette hichtadlout superflue diminue l'abondance qui devait se déverser sur un homme. Le Gaon de Vilna rapporte à ce sujet l'enseignement de la guemara (Erouvin 13b) : "Quiconque recherche la grandeur, la grandeur le fuit", et explicite que la grandeur dont il s'agit ne se réfère pas seulement aux honneurs et à la gloire. Mais, elle inclut également toute chose matérielle après laquelle l'homme court pour l'obtenir ; cette chose le fuira. L'argent et les biens matériels, par exemple, lorsqu'il les poursuivra sans relâche, se déroberont à lui.

Une allusion à ce phénomène se trouve dans le mot כסף (kessef - l'argent) : si l'on considère les lettres qui, suivant l'ordre alphabétique, précèdent celles de ce mot (à savoir avant le כ le י, avant le ף le ע, et avant le ס le נ, on obtient le mot : עני - ani - un pauvre). Cela suggère que celui qui court après l'argent, l'argent le fuira et il restera "en arrière", c'est-à-dire pauvre.

La mesure du bien étant toujours supérieure à celle du mal, celui qui s'abstient de poursuivre la richesse (et on y parvient en étant convaincu que tout est décrété d'En-Haut et que rien ne sert de courir), alors, au contraire, l'argent le poursuivra et le rejoindra.

"Hachem le faisait prospérer par sa main" = Yossef n'accomplit que le strict nécessaire (ex: sans utiliser sa tête pour élaborer des plans pour avoir un maximum de richesses de son maître très riche Potiphar), et c'est pour cela qu'Hachem le fit prospérer.

**Relier Notre Prospérité à Hachem**

"Son maître vit qu'Hachem était avec lui et que tout ce qu'il accomplissait, Hachem le faisait prospérer dans sa main" (Vayéchev 39,3)

Rachi enseigne qu'il vit qu'Hachem était avec lui parce que "le nom d'Hachem était constamment dans sa bouche".

Le séfer Divré Israël s'interroge sur ce que Rachi ajoute avec ces mots. Le verset énonce clairement que Potiphar vit qu'Hachem était avec Yossef parce qu'Il lui accorda le succès dans tout ce qu'il accomplit. Pourquoi Rachi doit-il ajouter une autre explication ?

Il répond en notant que la raison donnée dans le verset s'avère difficile à comprendre. En quoi le fait que Yossef ait prospéré prouve-t-il qu'Hachem était avec lui ? On peut constater que les réchaïm connaissent souvent du succès, comme l'indique : "Quand les réchaïm fleurissent comme l'herbe" (Téhilim 92,8).

Il répond à cette question en énonçant que Potiphar savait qu'Hachem était avec Yossef en observant sa réaction face à ses succès. Lorsque les choses progressaient favorablement pour lui, il ne s'en attribuait pas le mérite. Il ne prétendait pas avoir prospéré grâce à ses propres capacités et talents. Au contraire, il attribuait tout le mérite à Hachem. Nous constatons qu'il agit toujours de la sorte dans les paroles qu'il prononça à Pharaon : "La sagesse ne m'appartient pas, mais c'est Hachem qui répondra. Il mettra dans ma bouche une réponse qui apportera la paix à Pharaon" (cf. Mikets 41,16)

Ainsi, on peut comprendre les propos de Rachi ainsi : Potiphar vit qu'Hachem était avec Yossef parce que chaque fois qu'il prospérait, le nom d'Hachem était constamment dans sa bouche. Il énonçait constamment que tous ses succès lui étaient envoyés par Hachem.

**Quoi qu'il Nous Arrive dans l'Existence = Tout Vise le Bien**

"Le maître de Yossef le prit et le plaça en prison... et il était là dans la prison" (Vayéchev 39,20)

Le séfer Beit Its'hak cite le rav Ména'hem Mendel de Vork qui s'interroge sur la raison pour laquelle le verset se termine par "il était là dans la prison" (vayéhi cham bévét acho'ar). Qu'est-ce qui est ajouté par ces mots ?

Il répond que lorsqu'il est dit "il était là" (vayéhi cham), l'intention est qu'il accepta le fait qu'il était là avec amour et joie. Yossef déclara : "Si Hachem m'a placé ici, c'est que c'est bénéfique !". "Il était là" dans le sens où il accepta que c'était l'endroit où il devait être.

[Combien de fois nous avons tendance à penser que si nous étions dans une autre situation, avec d'autres ressources, notre vie serait tellement meilleure. Mais il faut accepter la position actuelle, la mission et les outils, que nous donne Hachem, et agir joyeusement de notre mieux (conscient que tout vient de D.).]

**Tout Vise le Bien**

"Le maître de Yossef le prit et le plaça dans la prison ... et il était là-bas dans la prison" (Vayéchev 39,20)

Le verset énonce que Yossef fut jeté en prison. Il énonce ensuite qu' "il était là-bas dans la prison". Cette deuxième affirmation semble superflue, car nous savons déjà qu'il fut mis en prison.

Le rabbi Lévi Its'hak de Berditchev (Kédouchat Lévi) explicite que lorsque Hachem place une personne dans une situation qu'elle juge néfaste, elle ne doit pas déployer d'effort physique pour modifier sa situation. Elle doit plutôt faire confiance à Hachem pour l'aider. Si l'on a pleinement confiance en Lui, on est certain qu'Il nous aidera. Nous retrouvons ce concept chez Na'houm Ich Gamzou (Sanhedrin 109a). Peu importe ce qui lui arrivait, il énonçait : "Cela aussi est pour le mieux".

Lorsque le verset énonce que Yossef "était là dans la prison", cela signifie qu'il demeura assis et n'entreprit rien pour tenter de se libérer. Au contraire, il avait entièrement confiance en Hachem et acceptait que si Hachem l'avait placé là, c'était forcément pour son bien.

**Se Relier aux Juifs Constitue une Ségoula pour que Nos Prières Soient Acceptées**

"Il dit : "[Ce sont] mes frères [que] je cherche (ét a'haï ano'hi mévakech). Dis-moi de grâce" ... il les trouva à Dotha" (Vayéchev 37,16-17)

Le séfer Zéra Kodech déclare que ce verset laisse entendre que chaque fois qu'un juif se tient devant Hachem en prière et énonce 'léchem yi'houd ... béchem kol Israël' (... au nom de tout Israël), ses prières seront exaucées grâce à sa connexion avec le peuple juif. Même s'il n'est pas un grand tsadik qui suit toujours les voies de la Torah, il sera considéré comme s'il avait observé toute la Torah.

C'est ce qui ressort de l'expression "mes frères" prononcée par Yossef, lorsque je me connecte à mes frères du peuple d'Israël. Alors : "ano'hi mévakech" = je suis capable de prier et de demander à Hachem ce dont j'ai besoin et mes prières sont exaucées. Il est ensuite dit "vayimtsa'em bédotam" (et il les a trouvés à Dothan). Cela peut être traduit comme signifiant que celui qui agit ainsi sera considéré comme s'il avait respecté toutes les lois (dat) de la Torah, même s'il n'est pas vraiment un grand tsadik.

**Consommer du Pain pour Vérifier s'ils Étaient en Colère contre Lui à Cause de la Faim**

"Et ils s'installèrent pour consommer du pain" (Vayéchev 37,25)

Le Agra d'Kalla s'interroge sur la manière dont nous sommes censés comprendre le fait que les frères se soient installés pour consommer du pain au beau milieu d'un moment aussi crucial. Comment ont-ils pu s'installer pour consommer un repas alors que le fils bien-aimé de Yaakov criait à la pitié depuis les profondeurs d'un puits obscur ? Il répond que les frères (chévatim) croyaient vraiment que Yossef constituait un danger. Lorsqu'ils virent comment il parlait défavorablement d'eux, ils pensèrent qu'il était la "pomme pourrie" des frères. Ils savaient qu'Avraham avait eu un fils, Yichmaël, qui n'était pas son véritable héritier, et qu'Its'hak avait eu Essav, qui n'était pas son véritable héritier. Ils pensaient que les actions de Yossef prouvaient qu'il était comparable à Yichmaël et Essav et qu'il n'était pas l'héritier de Yaakov.

Cependant, ils ne sont pas encore certains de leur décision. Bien qu'ils aient de sérieux reproches à faire à Yossef, ils sont eux-mêmes surpris par la froideur de leur cœur à son égard. Ils se demandaient comment il était possible qu'ils ne ressentent aucune sympathie à son égard ou à l'égard de leur père, dont ils savaient qu'il aurait le cœur brisé par la perte de son fils préféré.

Ils pensèrent que la raison pour laquelle ils agissaient cruellement était peut-être qu'ils étaient contrariés par la faim. Il est bien connu qu'une personne devient irritable lorsqu'elle a faim. [C'est pour cette raison que le rav Mendel de Rimanov énoncait aux gens que lorsqu'ils rentraient chez eux après un voyage, ils devaient consommer quelque chose avant d'entrer dans leur maison afin de ne pas se mettre en colère contre leur femme et leurs enfants.] Ils pensèrent que c'était peut-être la raison pour laquelle ils traitaient Yossef avec si peu de considération. Ils savaient que leur esprit serait plus vif et qu'ils seraient plus joyeux s'ils avaient l'estomac plein, et ils s'installèrent donc pour consommer du pain avant de prendre une décision définitive sur ce qu'ils devaient accomplir.

Alors qu'ils s'installaient pour consommer, ils virent une caravane d'arabes (Yichmaélim) s'approcher d'eux. Ils y virent un signe céleste clair qu'ils avaient eu raison dans leur évaluation. Ils avaient comparé Yossef à Essav et à Yichmaël, et c'est à ce moment précis qu'un groupe de Yichmaelim apparut. Ils y virent une preuve évidente que Yossef était semblable aux arabes et qu'ils devaient le renvoyer avec eux.

**Contempler la Bonté d'Hachem**

"Que gagnerons-nous si nous tuons notre frère ?" (Vayéchev 37,26)

Le séfer m'Darké Avraham (écrit par rav Avraham Mordé'haï Bretistein) écrit au nom de son rabbi, le rav Shlomo de Zhvil, que lorsque les frères s'installèrent pour consommer, ils commencèrent à contempler la bonté d'Hachem. Ils pensèrent à la façon dont Il leur fournissait le pain, ainsi que les "outils" dont ils avaient besoin pour le consommer, tels que leurs mains pour le ramasser, leur bouche, leur langue, leurs dents, leurs intestins et leurs organes internes pour transformer et digérer la nourriture. Après avoir passé du temps à contempler la grandeur d'Hachem, ils ont réfléchi à ce qu'ils s'apprêtaient à accomplir à Yossef. Ils réalisèrent qu'ils n'avaient rien à gagner en le tuant et décidèrent de le laisser en vie.

**Ils Ne Voulaient Pas Lui Faire de Mal**

"L'homme dit : "Ils sont partis d'ici, car je [les] ai entendus dire : 'Allons à Dothan'."" (Vayéchev 37,17)

Le 'Hatam Sofer enseigne que les frères (les chévatim) étaient inquiets que Yossef vienne les confronter et qu'ils soient obligés de lui faire du mal. C'est pourquoi ils s'éloignèrent de l'endroit où ils se trouvaient afin qu'il ne les trouve pas et qu'ils n'aient pas à le blesser, voire à le tuer.

Lorsqu'il les découvrit, malgré leurs tentatives pour le fuir, ils prirent cela pour un signe du Ciel. Ils pensaient que si Hachem l'avait envoyé pour nous trouver, c'était un signe que nous devions lui faire du mal. Ce qu'ils ne savaient pas, c'est qu'Hachem le leur avait envoyé afin qu'il finisse en Égypte et qu'ils aient de la nourriture pendant la famine à venir. Ils avaient raison d'énoncer qu'il était envoyé par Hachem, mais ils n'en connaissaient pas la véritable raison.

**L'Enseignement Angélique de la Persévérance**

"L'homme l'interrogea disant : "Que cherches-tu ?" " (Vayéchev 37,15)

Rachi : "L'homme" = il s'agit de l'ange Gavriel (midrach Tan'houma Vayechev 2).

Le Sifté Tsadik (ot 13) énonce qu'il a entendu l'explication suivante de son grand-père, le 'Hidouché haRim, au nom du rabbi de Kotzk : Lorsque l'ange (mala'h) dit à Yossef : "Que cherches-tu ?", il lui enseigne qu'une personne ne doit jamais cesser de demander la chose qu'elle cherche [à Hachem]. Elle doit demander encore et encore jusqu'à ce qu'elle obtienne ce dont elle a besoin.

Il explicite : "Il était certainement très difficile pour Yossef de quitter la grande maison de Yaakov Avinou et de descendre dans le pays impur d'Égypte. L'ange lui rappelait de toujours se souvenir de son véritable désir, d'en parler constamment [à Hachem] et de le Lui demander. Il dit à Yossef que s'il agit ainsi, il pourra retourner d'où il vient."

[Parfois notre vie peut ressembler à celle de Yossef : on n'est pas à notre place, les choses sont dures et contraires à ce qu'on aimerait, ... On apprend que le plus important est de constamment parler à Hachem, de Lui exprimer nos doutes, nos difficultés, nos aspirations, nos demandes, ... à toujours garder espoir et confiance en la Toute Puissance d'Hachem. Et n'oublions pas, Hachem promet à tout juif : "Je suis avec lui dans sa difficulté" (Téhilim 91,15 - imo ano'hi bétsara).]

"Un homme (selon Rachi : un ange) le trouva, et voici qu'il errait dans le champ ; l'homme l'interrogea : "Que cherches-tu ?" " (Vayéchev 37,15)

Le 'Hidouché haRim enseigne au nom du rabbi de Kotzk que lorsque l'ange demanda à Yossef ce qu'il cherchait, c'était dans l'intention de lui enseigner qu'il faut toujours chercher son but et continuer à chercher encore et encore.

Le 'Hidouché haRim ajoute : Il n'était certainement pas facile de quitter le beit midrach de Yaakov Avinou et de descendre en Égypte, une terre imprégnée d'immoralité. C'est pourquoi l'ange lui dit de toujours se rappeler ce qu'il recherchait vraiment dans l'existence et de prier Hachem encore et encore pour pouvoir l'atteindre. Et, en fait, c'est en agissant ainsi que Yossef put conserver son niveau élevé.

**La Jalousie des Érudits Mène à la Sagesse**

"Or, Israël aimait Yossef plus que tous ses fils car il lui était un fils de la vieillesse, et il lui fit une tunique de fine laine" (Vayéchev 37,3)

Le Targoum Onkelos traduit les mots "fils de sa vieillesse" (ben zékounim) par le fait que Yossef était un "fils sage". Cela s'explicite par le fait que nos Sages (Kidouchin 32b) énoncent que la "vieillesse" fait toujours référence à la sagesse.

Le rav Chaim Vital explicite que Yaakov vit que, de tous ses fils, aucun n'apprit toute la sagesse qu'il enseigna comme le fit Yossef. Il vit que Yossef étudiait mieux que tous ses frères et il voulut qu'ils soient comme lui. Il décida donc que la meilleure façon de les pousser à étudier comme Yossef était de les rendre jaloux de lui, comme l'énoncent nos Sages (Baba Batra 21b) : "La jalousie des érudits accroît la sagesse". C'est pourquoi il donna à Yossef un manteau spécial, afin que ses frères l'envient et soient poussés à essayer d'étudier, d'apprendre, autant que lui.

**Avoir Confiance en Hachem Permet de Se Protéger de Toute Chose Néfaste**

"Le chef de la prison ne surveillait rien de ce dont il avait la charge, car Hachem était avec lui ; et ce qu'il accomplissait, Hachem le faisait prospérer" (Vayéchev 39,23)

Le séfer Béerot haMayim cite le rav Naftali de Lizhensk qui énonce avoir entendu l'explication suivante de la part du rav Tsvi haCohen de Rimanov : "char beit hacho'ar" (le chef de la prison) constitue une référence à l'ange qui porte des accusations contre le peuple juif. Le verset nous enseigne que cet ange Accusateur ne put formuler aucune réclamation sur tout ce qui était entre les mains de Yossef parce que "Hachem était avec lui". Si quelqu'un place toute sa confiance en Hachem, Il sera toujours avec lui, et aucune force néfaste ne pourra lui nuire.

**La Providence Divine dans les Détails**

"Voici qu'une caravane [d'arabes] d'Ismaélites ... et leurs chameaux transportaient des aromates, du baume et du lotus, qu'ils allaient faire descendre en Égypte" (Vayéchev 37,25)

Hachem orchestra le transport d'épices qui sentaient bon afin que Yossef ne souffre pas d'une mauvaise odeur. Le rabbi 'Haïm Weber enseigne que la raison pour laquelle Hachem envoya spécifiquement des Yichmaélim était également pour le bénéfice de Yossef. Ces Yichmaélim étaient des descendants de Yichmael, le fils d'Avraham, qui discutaient des bonnes idées et des leçons qui leur avaient été transmises depuis la maison d'Avraham. Entendre des idées familières apporta certainement beaucoup de plaisir à Yossef alors qu'il était emmené dans un pays étranger.

Ainsi se révèle la magnificence de la Providence divine qui orchestrant chaque détail de l'existence pour le bien ultime de Ses créatures, même dans les circonstances apparemment les plus adverses, témoignant de l'amour infini d'Hachem pour chaque membre de Son peuple choisi.

---

## SECTION 02 - REFORMULÉE

D'une certaine façon, le Créateur lui accorda à la fois des fragrances tangibles bienfaisantes, mais surtout des senteurs spirituelles sublimes (qui constituent les paroles de la Torah sainte).

<---->

+ Cultiver l'assurance divine durant les épreuves de l'existence :

-> Le gaon rav Mordé'haï Pogramansky, dans son ouvrage Gadlout Mordé'haï, formule cette interrogation pénétrante : À cette période cruciale, Yossef traversait des souffrances intenses. Il venait d'être cédé comme serviteur. Son déracinement du foyer paternel était consommé et l'incertitude pesait sur ses retrouvailles futures avec son géniteur. Quelle importance revêtait le fait d'être environné d'effluves agréables plutôt que nauséabonds? Cette considération olfactive occupait-elle vraiment son esprit tourmenté?

Sa réponse éclaire cette apparente contradiction : manifestement, Yossef demeurait plongé dans une situation profondément douloureuse. Néanmoins, un signal d'espérance lui fut octroyé. Lorsqu'il constata que l'Éternel veillait constamment sur lui, s'assurant même qu'il n'eût point à endurer des odeurs repoussantes, cela l'encouragea à consolider son bita'hon que la délivrance surviendrait prochainement.

Voici comment chaque être humain devrait appréhender ses périodes d'affliction. Il convient d'observer son environnement et de remarquer les indices subtils démontrant que l'Éternel demeure constamment présent. Une fois cette prise de conscience établie, nous sommes en mesure d'amplifier notre bita'hon, sachant que notre rédemption (yéchoua) interviendra sous peu.

Ainsi sont récompensés les tsadikim en ce monde-ci. Ils bénéficient de la faculté de percevoir la hachgakha pratit divine, ce qui les aide à renforcer leur bita'hon et à poursuivre Son service. Leur véritable rétribution ne sera perçue que dans le Olam Haba. La modeste récompense qu'ils reçoivent en ce monde constitue cette capacité de discerner comment Il les accompagne et prend soin d'eux, les aidant ainsi à perpétuer leur adoration.

[Ainsi apprenons-nous de Yossef que particulièrement durant les périodes d'adversité, il importe de saisir tout signe positif extérieur (même une chose mineure comme un arôme plaisant), afin de fortifier notre émouna, d'accroître en nous la réalité que l'Éternel nous chérit profondément, qu'Il demeure proche de nous continuellement (spécialement pendant nos phases de souffrance). En effet, au-delà de mieux traverser la période ardue, le fait de consolider notre foi en l'Éternel alors que naturellement tout nous incite au désespoir, cela revêt une grandeur immense aux yeux divins, et peut nous procurer la délivrance à notre problème, une assistance céleste.]

La nécessité de ne percevoir que les vertus d'autrui

+ L'impératif de ne discerner que le bien chez son prochain :

Il lui déclara : "Va constater le bien-être de tes frères et le bien-être du bétail, et rapporte-moi des nouvelles" (Vayéchev 37,14)

-> L'ouvrage Tiféret Shlomo enseigne que ce verset nous instruit à quel point il faut prendre garde de ne point voir les caractéristiques négatives de son semblable et de se focaliser plutôt sur ses qualités louables. C'est ce qu'énonce le roi David : "Qui est l'homme qui désire la vie? Celui qui chérit les jours [et] qui contemple le bien" (Téhilim 34,13) - c'est-à-dire celui qui ne voit que les vertus chez son prochain. "Préserve ta bouche du mal, détourne-toi du mal et accomplis le bien" (34,14) - ce qui signifie que l'on ne doit jamais s'exprimer négativement sur son semblable, car celui qui agit ainsi s'attire des malheurs et des forces maléfiques qui exercent leur emprise sur lui.

Cette notion est illustrée par les anges qui s'opposèrent à la création du monde et déclarèrent : "Qu'est-ce que l'homme pour que l'on se souvienne de lui?" (Téhilim 8,5). Ces anges affirmaient que l'être humain ne méritait point d'être créé (dénigrant la création humaine), et en conséquence, ils furent déchus de leur position élevée et tombèrent dans la transgression, comme il est rapporté (Béréchit 6,2) qu'ils fautèrent avec des femmes terrestres.

Nous observons également que Yérovam réprimanda le roi Shlomo, et le midrach relate qu'il lui fut dit : "Shlomo a trébuché une fois, mais tu trébucheras à maintes reprises".

Le Tiféret Shlomo explique que le yétser hara attaque constamment. Sans l'assistance divine, nul ne pourrait lui résister. Par conséquent, si quelqu'un médite sur son ami et estime être supérieur à lui et qu'il ne fauterait point comme lui, l'Éternel permet au yétser hara de le séduire afin de voir s'il sera capable de le surmonter, et il risque de tomber dans ses griffes.

C'est ce que suggèrent les paroles du verset selon lesquelles Yaakov dit à Yossef d'aller constater le bien-être de ses frères. Yaakov lui dit de voir ce qu'il y a de louable en eux et de ne point se concentrer sur ce qu'il y a de répréhensible. Il lui dit également de voir le bien du "tson" (bétail - צאן), ce qui constitue une allusion aux Noms divins de "Havaya (יהוה) + Ado-nay" (אדני), qui a une guématria de 91 (représentée par les deux premières lettres du mot "tson" - צא), et les 50 "portes de la compréhension" (représentées par la lettre noun à la fin du mot "tson"). Finalement, Yaakov lui dit de revenir vers lui avec un rapport, c'est-à-dire de revenir vers lui et de lui expliquer pourquoi il avait mal parlé de ses frères et de ne parler désormais qu'en bien d'eux.

Celui qui maîtrise son être gouvernera les autres

+++ Celui qui domine son essence dirigera autrui :

"Ses frères lui dirent : "Régnerais-tu donc sur nous? Nous dominerais-tu donc?"" (Vayéchev 37,8)

-> L'ouvrage Mé haChiloa'h explique l'emploi du double langage de "amalo'h timlo'h alénou" (Régnerais-tu sur nous) et de "machol tim'chol banou" (Nous dominerais-tu), en citant rabbi Ziché qui explique que chaque personne doit d'abord exercer la maîtrise sur elle-même et être capable de vaincre son yétser hara avant de pouvoir indiquer aux autres ce qu'ils doivent accomplir.

En gardant cela à l'esprit, nous pouvons expliquer que les frères ont dit à Yossef : "Tu veux régner sur nous? Es-tu déjà souverain?" Leur intention était de dire : "Es-tu déjà maître de toi-même pour vouloir nous gouverner?"

Aspirer sincèrement à accomplir une mitsva, c'est réaliser quelque chose de grandiose

+ Désirer ardemment accomplir une mitsva, c'est réaliser quelque chose de magnifique :

"Réouven entendit et il le sauva de leur main" (Vayéchev 37,21)

-> Le Sfat Emet (5637) écrit que Réouven accomplit cette mitsva avec des intentions pures. Il voulait sincèrement préserver Yossef, mais lorsqu'il retourna, il constata que Yossef n'était plus dans la fosse. Il se sentit alors troublé et pensa que les conseils qu'il avait prodigués à ses frères avaient causé la perte de Yossef. Cependant, l'Éternel témoigna à son sujet qu'il avait réellement sauvé Yossef de la mort, car sans ses conseils, Yossef aurait été mis à mort.

Cela nous enseigne une leçon capitale. Nous voyons que si une personne désire vraiment accomplir une mitsva, même s'il semble qu'elle n'a pas pu y parvenir, elle a certainement réalisé une bonne chose. Si une personne fait de son mieux pour accomplir une action vertueuse, même si elle n'est pas en mesure de la mener à terme, elle ne doit pas se sentir découragée parce qu'elle a accompli quelque chose de grandiose [au Ciel] dans les sphères supérieures.

-> La guémara (Béra'hot 6a) dit que si quelqu'un veut faire une mitsva mais que, en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, il ne peut pas l'accomplir, c'est comme s'il l'avait faite. Le Maguid de Mézéritch explique que si une personne réalise une mitsva, elle ne peut jamais savoir si elle l'a accomplie à 100% correctement, avec tous les détails parfaitement exécutés et avec toutes les intentions appropriées. Cependant, si l'on est empêché d'accomplir une mitsva qu'on voulait faire, on peut être certain que c'est comme si l'on avait accompli la mitsva parfaitement et avec toutes les meilleures intentions (kavanot) possibles. C'est le sens de la guémara qui dit que l'Éternel considère qu'il a réalisé la mitsva, de la manière la plus idéale.

Les nations du monde sont réduites au silence

+++ Les nations du monde sont frappées de mutisme :

"Or, voici, nous liions des gerbes dans le champ ; et voici que ma gerbe s'est dressée et est restée debout ; et voici que vos gerbes sont placées tout autour et elles se sont prosternées devant ma gerbe" (Vayéchev 37,7)

-> L'ouvrage Imré Pin'has explique que le terme "aloumim" (les gerbes - אֲלֻמִּים), peut également signifier une personne muette (ilém - אילם).

-> L'ouvrage Zéra Kodech explique qu'il existe une différence fondamentale entre le peuple juif et toutes les autres nations concernant l'utilisation du pouvoir de la parole. Le verset dit : "Ils ont une bouche, mais ils ne parlent pas" (pé lahém vélo yédabérou - Téhilim 115,5). Cela peut être compris comme faisant référence aux non-juifs. Le verset dit qu'ils sont incapables d'utiliser leur bouche pour prononcer des paroles de sainteté. Ils sont donc comparables à des muets.

Bien qu'ils ne prononcent aucun mot valable avec leur bouche, ils produisent du bruit, qu'ils considèrent comme de la "parole", et ils utilisent ces bruits pour souiller et attaquer verbalement le peuple juif. Heureusement, les mérites des tribus nous protègent et annulent leurs bruits. Ils rendent les non-juifs muets, en ce sens que leurs paroles sont inefficaces, même dans la manière dont ils souhaitent les utiliser, et qu'ils sont incapables de nous nuire avec elles. En conséquence, le verset peut être lu comme signifiant que les tribus (shévatim) sont des "méalémim", qu'ils rendent les non-juifs muets. Ils font taire leurs bouches afin qu'ils ne puissent pas faire de mal aux juifs.

Ange d'Essav & ange Gavriel

+ Ange d'Essav & ange Gavriel :

"Un homme le trouva, et voici qu'il errait dans le champ ; l'homme lui demanda, disant : "Que cherches-tu?"" (Vayéchev 37,16)

-> Rachi affirme que ce "ich" (homme) était l'ange Gavriel. Le Baal Haturim ajoute que les mots "vayich'aléhou ha'ich" (et l'homme lui demanda - וַיִּשְׁאָלֵהוּ הָאִישׁ) ont la même guématria que "Mala'h Gavriel cha'alou" (l'ange Gavriel lui a demandé).

=> Nous pouvons nous interroger : si dans un verset précédent, un "ich" a lutté avec Yaakov jusqu'au matin. Rachi dit que cet homme était l'ange d'Essav. Comment Rachi a-t-il su que l'homme que Yaakov a rencontré était l'ange d'Essav, alors que l'homme que Yossef a rencontré était l'ange Gavriel?

-> Le rav de Tsanz répond que Rachi nous dit que lorsque Yaakov a demandé à l'homme (l'ange) de l'aider à porter son fardeau, l'homme lui a répondu que c'était son heure de dire un chant à l'Éternel (chira) et qu'il ne pouvait pas l'aider parce qu'il était occupé par cette mitsva. C'est ainsi que nous savons qu'il s'agissait du Sar d'Essav, car si un juif a besoin d'aide, cela devrait l'emporter sur toute autre mitsva. Cependant, l'homme que Yossef a rencontré a vu qu'il errait dans les champs et lui a demandé comment il pouvait l'aider. Cela prouva qu'il s'agissait bien de l'ange Gavriel.

<--->

[À notre niveau, est-ce que nous allons trouver multiples bonnes raisons (voir mitsvot!) pour nous affranchir d'aider notre prochain, ou bien est-ce qu'à l'image de Gavriel nous nous mettons à la place d'autrui (sur le chemin de sa vie), pour le comprendre et percevoir en quoi il aurait besoin d'assistance.]

Une fois dans la sépulture, nous serons incapables de servir l'Éternel

+ Une fois dans la tombe, nous serons incapables de servir l'Éternel :

"Réouven retourna au puits, et voici que Yossef n'était pas dans le puits! Il déchira ses vêtements" (Vayéchev 37,29)

-> Rav Aharon de Tchernobyl (cité dans le Yalkout Méoré Ohr) dit que ces versets sont destinés à enseigner une leçon sur le danger de perdre du temps.

Réouven retourne à la cavité dans le sol et constate que Yossef n'y est pas. Il explique que "Yossef" (יוסף) a une connotation de "léhossif" (להוסיף - d'ajouter). Le verset dit que lorsqu'une personne est enterrée dans le sol, elle ne sera pas en mesure d'ajouter à son avodat Hachem.

Il est ensuite dit que Réouven déchira ses vêtements et retourna auprès de ses frères en disant : "L'enfant n'y est plus" (ayéled énénou - v.30). Cette exclamation fait référence à la jeunesse perdue d'une personne. Une fois que ces années sont écoulées, elles ne peuvent plus être récupérées. Réouven s'exclama ensuite : "Et moi, où irai-je ?". Cela fait allusion au cri d'une personne qui se demande comment elle ira dans le monde à Venir si elle n'utilise pas correctement son temps sur terre.

Privilégier l'unité constitue une ségoula pour la parnassa

+++ Privilégier l'unité constitue une ségoula pour la parnassa :

Il lui dit : "Va voir le bien-être de tes frères et le bien-être du bétail, et rapporte-moi des nouvelles" (Vayéchev 37,14)

-> L'ouvrage Likouté Yéhouda cite le Lev Sim'ha de Gour qui demande pourquoi Yaakov a dit à Yossef de s'assurer du bien-être de ses frères et du "bien-être des brebis". Pourquoi aurait-il associé les deux?

Il répond que Yaakov faisait allusion à un concept important avec ses mots. Le "bien-être de vos frères" = fait référence à l'unité du peuple juif. Lorsque cette unité existe, nous pouvons également être assurés de la parnassa, à laquelle font allusion les mots "le bien-être du bétail". En effet, l'unité est une ségoula pour la parnassa.

Le 'Hatam Sofer dit une chose similaire dans la paracha Vayigach. Il cite le verset : "Il place la paix à l'intérieur de tes frontières ; avec le meilleur du blé, Il te rassasiera" (Téhilim 147,14), et explique qu'une personne a une "frontière" pour ses pensées et son intelligence. Bien qu'une personne soit généralement maîtresse de ses pensées, elle peut devenir irrationnelle lorsque son jugement est obscurci par la jalousie. Son envie peut l'amener à faire des choses absurdes. Il en va de même lorsque l'avidité entre en ligne de compte. Une personne peut ne pas agir avec bon sens lorsqu'elle court après l'argent. [Elle n'est plus dans les 'frontières' d'elle-même, lorsqu'il s'agit de son égo, de son honneur, d'argent, ...]

Bien que cela soit vrai pour de nombreuses personnes, les tsadikim ne sont pas ainsi. Ils conservent leur intelligence à tout moment, et ne sont pas influencés par la jalousie ou la cupidité. Cependant, il y a une "frontière" même à leur intelligence. Comme le dit le verset de Téhilim, leur frontière est la "paix". Lorsqu'ils voient que le fait d'agir raisonnablement risque d'entraîner une querelle, ils reculent. Ils disent qu'il vaut mieux que le monde pense qu'ils ne sont pas intelligents pendant toute leur vie plutôt que de s'impliquer dans une querelle pendant une minute. Le verset dit que parce qu'ils utilisent la paix comme frontière, l'Éternel leur donne "le meilleur blé pour les satisfaire". Grâce au mérite de leurs actions en faveur de la paix, l'Éternel leur donne la parnassa.

<--->

-> Il est dit que la subsistance d'une personne est déterminée par le mazal et n'est pas déterminée par ses propres mérites (Tossafot - Shabbath 156a). Cependant, elle peut être changée par un grand mérite, et le maintien de la paix avec autrui est certainement un grand mérite qui peut fournir à une personne des moyens de subsistance supplémentaires. ['Hatam Sofer]

<------->

+ L'unité protège de tous les maux :

-> L'ouvrage Likouté Yéhouda affirme au nom du Imré Emet, que nous pouvons toujours utiliser la façon dont Yaakov a promu la paix et l'unité comme moyen pour échapper à n'importe quel danger. Il affirme que la midda du shalom est la clé de toute bonté.

Dans cette optique, il explique le midrach (Bamidbar rabba 84,1) qui dit : "Lorsque vous faites entendre vos cris, que vos rassemblements vous sauvent" (Yéchayahou 57,13). Les rassemblements de ses fils l'ont sauvé des mains d'Esav". Il explique que lorsque Yaakov se préparait à une guerre avec Essav, il a dit à ses fils : "La première chose à faire est de faire la paix entre vous. Une fois que vous aurez fait cela, nous pourrons battre Essav." Et il en fut ainsi. C'est grâce à leur rassemblement en paix qu'ils ont été sauvés des mains d'Essav.

Résister à la séduction du yétser hara

+ Résister à la séduction du yétser hara :

"Elle le saisit par son vêtement, en disant : "Allonge-toi avec moi!". Il laissa son vêtement dans sa main, s'enfuit et sortit au dehors" (Vayéchev 39,12)

-> Le rav Moché de Kobrin (cité dans l'ouvrage Imrot Moché) dit que ce verset fait allusion aux méthodes du yétser hara et aux stratégies que l'on doit utiliser pour le vaincre. Lorsque le yétser hara veut piéger une personne, il s'agrippe à son "bégued" (vêtement). Cela signifie que chaque fois qu'une personne veut étudier, prier ou servir l'Éternel, son yétser hara lui rappelle toutes les fois où elle a fauté et s'est rebellée contre l'Éternel. En s'accrochant aux fautes du passé, la personne est découragée d'essayer de s'améliorer et convaincue qu'elle n'est pas digne de servir l'Éternel.

Ce faisant, le yétser hara tente de séduire une personne pour qu'elle "Allonge-toi avec moi!". Il tente de nous convaincre de nous laisser aller, de nous allonger avec le yétser hara et de s'immerger dans tous les plaisirs de ce monde, car il prétend que notre Torah et nos mitsvot ne valent pas grand-chose de toute façon et qu'elle pourrait tout aussi bien s'amuser. [Comme tu n'es pas très bon spirituellement parlant, que tu as beaucoup de fautes..., alors profite de la vie en fautant!]

La façon de se défendre est de "quitter le vêtement et de s'enfuir". Il faut fuir ses fautes passées et les laisser entre les mains du yétser hara. On doit alors repartir à zéro et commencer à servir l'Éternel correctement, avec une ardoise vierge.

[Ex: en faisant téchouva, on est comme une nouvelle personne, et en ce sens cher yétser hara, la personne que tu viens voir n'habite plus à cette adresse!]

<--->

-> "Éloigne-toi du mal et fais le bien" (sour méra vaassé tov - Téhilim 34,15). À l'image de Yossef laissant en urgence son habit à la femme de Potiphar, nous devons parfois fuir les réflexions/situations que nous impose notre yétser hara, qui nous tire vers le bas, vers le désespoir spirituel... À l'inverse, nous devons parfois nous revêtir d'un bel habit, c'est-à-dire prendre du temps pour apprécier la grandeur d'être juif, à quel point Il nous aime et nous pardonne tout, à quel point chaque mitsva est énorme...

"Ses frères partirent faire paître le troupeau de leur père à Chékhem" (Vayéchev 37,12)

-> Le verset déclare : "Ayez confiance en l'Éternel et faites le bien ; habitez le pays en cultivant votre émouna" (Téhilim 37,3). Le Beit Avraham de Slonim cite le rabbi de Lechovitcher qui explique que tout comme le bétail grandit et s'épanouit s'il paît chaque jour sur une bonne terre, de même pour qu'un juif s'épanouisse dans la émouna, il doit y travailler chaque jour.

C'est dans cet esprit qu'il explique les mots du verset "pour faire paître le troupeau de leur père". Le mot "bi'Chékhem" (בִּשְׁכֶם) peut être un acronyme pour "barou'h chem kévod mal'houto". Il s'agit d'une allusion au fait que le bétail de Yaakov représentait toutes les âmes des juifs qui naîtraient à l'avenir. En les gardant et en les emmenant paître, les tribus (Shévatim) inculquaient à ces âmes la émouna.

Yaakov dit à Yossef : "Va donc voir comment se portent tes frères et comment se porte le bétail, et rapporte-moi des nouvelles", c'est-à-dire de voir comment chacune des âmes (néchamot) des juifs à venir se portaient et de s'assurer qu'on prenait soin d'eux, à la fois spirituellement et matériellement.

Les tsadikim doivent faire face aux difficultés

+ Les tsadikim doivent affronter les difficultés :

"Yaakov s'installa dans le pays du séjour de son père, dans le pays de Canaan" (Vayéchev 37,1)

-> Rachi cite le midrach (Béréchit rabba 84,3) qui dit que Yaakov désirait vivre dans la sérénité. L'Éternel dit : "Ce que j'ai préparé pour les tsadikim dans le monde à Venir (olam haba) n'est-il pas suffisant? Souhaitent-ils eux aussi vivre dans la sérénité dans ce monde?"

-> L'ouvrage Tséma'h David pose la question suivante : Qu'y a-t-il de mal à ce que les tsadikim souhaitent vivre en paix? N'avons-nous pas constaté que l'Éternel promet la sérénité à ceux qui accomplissent les mitsvot à de nombreuses reprises (par exemple dans Bé'houkotaï 26,6 : "Et je donnerai la paix au pays")?

Il répond que la voie des vrais tsadikim est de servir l'Éternel avec un amour extrême. Leur amour pour l'Éternel est si grand qu'il enveloppe tout leur corps et qu'ils deviennent si enthousiastes qu'ils sont sur le point de voir leur âme quitter leur corps. Ils annulent littéralement tout leur être à l'Éternel et mettent leur vie en jeu pour Le servir.

En raison du grand amour de l'Éternel pour eux, Il les force à perdre momentanément de vue leur amour total pour Lui, afin qu'ils puissent rester parmi les vivants. Il leur envoie des difficultés terrestres qu'ils sont obligés de gérer, afin qu'ils n'atteignent pas le point de quitter ce monde à la suite de leur avodat Hachem enthousiaste.

Cette explication est en accord avec les mots du rabbi d'Apta, qui demande pourquoi l'Éternel a créé ce monde de telle sorte que les tsadikim doivent faire face à des problèmes en permanence. Par exemple, pendant une grande partie de la journée, des gens viennent les voir pour leur parler de leurs problèmes de santé, de subsistance, de shiddou'him... Ne serait-il pas préférable que les tsadikim puissent étudier et servir l'Éternel en toute tranquillité toute la journée?

Le rabbi d'Apta répond que parce que l'Éternel aime tellement les tsadikim, Il désire les entendre. Il veut qu'ils prient pour Lui, et il leur envoie donc des raisons de le faire constamment. Il ajoute que les tsadikim servent l'Éternel avec un tel feu et une telle passion qu'ils risquent d'être brûlés et de cesser d'exister dans ce monde. C'est pourquoi l'Éternel a pitié d'eux et leur envoie des gens avec leurs problèmes. Cela les oblige à redescendre quelque peu de leur niveau élevé afin de traiter ces questions.

En conséquence, Rachi dit que Yaakov aimait tellement l'Éternel qu'il voulait Le servir toute la journée. Il ne voulait pas être occupé par des soucis et des problèmes. Cependant, l'Éternel ne voulait pas qu'il en vienne à cesser d'exister à cause de sa passion ardente. C'est pourquoi Il envoya les difficultés de Yossef. Il a dit qu'Il ne voulait pas seulement que Yaakov Le serve paisiblement dans le monde à Venir. Il voulait aussi qu'il Le serve dans ce monde. C'est pourquoi il a décidé de ne pas lui permettre de Le servir jusqu'à ce qu'il ait atteint le degré d'auto-annulation (comme cessant d'exister dans ce monde), et il a abaissé son niveau quelque peu en le forçant à se concentrer sur d'autres choses.

[Nos tsadikim peuvent tellement être liés au Ciel (comme déjà entièrement dans le monde à Venir), qu'ils peuvent en arriver à cesser d'être dans ce monde. En ce sens, l'Éternel peut leur envoyer des difficultés à gérer (sur eux, ou en autrui), afin qu'ils aient les pieds sur terre, et se tournent vers Lui en prières et en avodat Hachem.]

Et il [Yossef] dit : "Je cherche mes frères (ét a'haï ano'hi mévakech)" (Vayéchev 37,16)

-> Le rabbi de Kretchnif (cité dans Gilyon divré Torah) explique ce verset en citant les paroles du rabbi de Ruzhin sur les mots que Yaakov dit à ses fils : "Rassemblez-vous et je vous raconterai ce qui vous arrivera à la fin des jours" (Vayé'hi 49,1). Le rabbi de Ruzhin explique qu'il leur faisait allusion au fait qu'à la fin des jours, au cours de la génération précédant immédiatement l'arrivée du machia'h, le peuple juif sera confronté à de nombreux problèmes et difficultés. Dans de telles circonstances, il sera très difficile de conserver sa émouna. Le seul moyen d'y parvenir sera de s'unir et de se rapprocher de nos frères et sœurs. Ainsi, Yaakov disait que ce n'est qu'en nous réunissant que nous serons capables de surmonter ce qui arrivera à la fin des jours.

Le mot "a'haï" (mes frères) symbolise la chaleur (comme dans Yirmiyahou 36,22 - aha'h léfanav méovarét - devant lui il y avait un brasier [un foyer de chaleur] allumé). Ce mot représente également l'unité et l'amour fraternel (une affection chaleureuse entre les juifs). "Je cherche mes frères" = en conséquence, Yossef disait qu'il recherchait la chaleur dans l'avodat Hachem, qui ne peut être trouvée que par l'unité (a'hdout) et en forgeant des liens avec d'autres juifs.

Celui qui ne révise pas oubliera ce qu'il a étudié

+++ Celui qui ne révise pas oubliera ce qu'il a étudié :

"Le maître échanson ne se souvint pas de Yossef, et il l'oublia" (Vayéchev 40,23)

-> L'ouvrage Likouté Maharam Shick dit que ce verset fait allusion à l'importance de réviser son étude. La Torah est comparée au vin et au lait (ex : "dvach vé'halav ta'hat léchoné'h" - Chir haChirim 4:11). Le "maître échanson" fait donc référence à la Torah.

Le verset dit que si l'on ne fait pas des efforts pour pouvoir se souvenir de ce que l'on a étudié, et que l'on est plutôt "Yossef", c'est-à-dire que l'on essaie d'y ajouter quelque chose (léhossif) [sans prendre le temps de revoir ce que l'on a pu étudier], alors on oubliera ce que l'on a étudié. Mais si l'on révise, on se souviendra de ce que l'on a étudié.

Le Maharam Shick lui-même était réputé pour son énorme 'hazara (répéter ce qu'il a appris). Il revoyait ce qu'il avait étudié des centaines de fois. Mais lorsqu'il était âgé, il disait : "Si j'avais su quand j'étais jeune à quel point la 'hazara est importante, j'aurais étudié moins de choses et j'aurais révisé davantage!"

Différencier un conseil du yétser hatov et du yétser hara

+ Différencier un conseil du yétser hatov et du yétser hara :

"Et ce fut, comme elle parlait à Yossef tous les jours, et il ne l'écoutait" (Vayéchev 39,10)

-> Nos Sages disent que la femme de Potiphar pensait qu'elle faisait une bonne chose. Elle avait vu dans les étoiles qu'elle aurait une descendance grâce à Yossef, et par conséquent, elle pensait qu'elle agissait léchem chamayim, et qu'elle accomplissait la volonté divine (d'une manière désintéressée).

Le 'Hidouché haRim cite le rav Barou'h de Mézhibouzh qui déclare que Yossef était certainement au courant de cela aussi, et qu'il aurait pu se convaincre lui-même que c'était la bonne chose à faire. Cela faisait partie de son épreuve. Il aurait pu penser que c'était son yétser tov qui essayait de le convaincre de faire cet acte.

C'est pourquoi le verset dit qu'elle lui parlait "tous les jours" (yom yom). Du fait qu'elle ne se relâchait pas et essayait de faire pression sur lui chaque jour, il comprit que c'était le yétser hara qui était derrière cette séduction, et il ne l'écouta pas. Il savait que la voie du yétser tov consiste à essayer une fois de convaincre une personne de faire la bonne chose, et qu'elle lui permet ensuite de prendre sa décision, mais le yétser hara ne se relâche pas et essaie constamment de persuader une personne de commettre une faute.

Il le reconnut et dit : "C'est le manteau de mon fils ; une bête sauvage l'a dévoré, Yossef a été déchiqueté" (Vayéchev 37,33)

-> Rachi commente : "Les frères de Yossef ont lancé une interdiction, maudissant quiconque révélerait que Yossef était vivant, et ils ont même fait de l'Éternel un associé de l'interdiction".

=> Comment les frères ont-ils pu interdire à l'Éternel de révéler leur vente de Yossef? La réponse est que les frères n'ont pas réellement tenté d'imposer un interdit à l'Éternel. Ils ont plutôt inclus l'Éternel dans le quorum de 10 qui est nécessaire pour la mise en œuvre d'un interdit. [midrach Tan'houma - Vayéchev] Réouven n'était pas présent à ce moment-là, et sans lui, les frères n'étaient que neuf. L'Éternel est omniprésent, et en tant que tel, Sa présence peut être prise en compte dans le quorum. Le midrach (Pirké déRabbi Eliézer 38) l'explique clairement : "Les frères firent remarquer que Réouven n'était pas là et qu'une interdiction ne pouvait être mise en œuvre avec moins de 10 personnes. Que firent-ils? Ils ont inclus le Makom avec eux". Le midrach se réfère à l'Éternel en tant que "Makom", le lieu, parce qu'Il est omniprésent.

Bien que l'Éternel ait été inclus dans le quorum, permettant aux frères de mettre en œuvre l'interdiction, cela ne garantissait pas que l'Éternel ne révélerait pas que Yossef était vivant. Après tout, leur interdiction n'était contraignante que pour la chair et le sang, et non pour l'Éternel. Néanmoins, l'Éternel choisit de respecter l'interdiction, comme le relate le midrach (Tan'houma 2) : "L'Éternel s'est tu à cause de l'interdiction, et Il ne l'a pas révélé [le secret de la vie de Yossef] à Yaakov". Bien que l'Éternel ait choisi de ne pas révéler la vente de Yossef à Yaakov, Il l'a révélée à Its'hak et à Binyamin. Après tout, l'interdiction ne portait que sur la vente de Yossef à Yaakov, mais pas à d'autres. Its'hak et Binyamin n'ont pas révélé l'affaire à Yaakov, parce qu'ils ont compris intuitivement que la volonté divine était que Yaakov n'en soit pas informé. [d'après le Maharal - Gour Aryé Vayéchev 37,35]

Trouver grâce auprès de l'Éternel et d'autrui

+ Bénéficier de la faveur divine :

"L'Éternel était avec Yossef, Il lui attira la bienveillance et Il lui fit trouver grâce aux yeux du chef de la prison" (Vayéchev 39,21)

-> Le Ohr ha'Haïm haKadoch explique que l'Éternel est la source de tous les plaisirs et de toutes les faveurs. Tout ce qui concerne l'Éternel est agréable et plaisant. Si l'Éternel choisit de faire reposer Sa Ché'hina sur une personne, alors tout le monde appréciera la compagnie de cette personne parce qu'ils apprécient la Présence divine qui réside sur cette personne. Il n'y a pas de don spécial de "faveur", dès que la Ché'hina divine repose sur une personne, le résultat automatique est qu'elle trouve grâce aux yeux des gens qui apprécient la Présence divine parmi eux.

-> Le 'Hafets 'Haïm affirme qu'avoir de bonnes midot est la clé de l'attachement avec l'Éternel. Pour qu'une personne se connecte avec l'Éternel, elle doit imiter les midot divines, qui sont purement d'aider et de donner aux autres. Les bonnes midot transforment une personne en un récipient capable d'accepter la sainteté de la Ché'hina divine. Le résultat naturel est que, béni par la présence divine, il trouvera grâce aux yeux de tous ceux qui le verront.

---

## SECTION 03 - REFORMULÉE

Ce principe trouve son écho dans le verset : "L'Éternel dispense Sa faveur aux êtres humbles" (Michlé 3,34). L'humilité constitue la racine fondamentale de toutes les vertus excellentes et, au-delà de toute autre qualité, elle permet à l'être humain d'obtenir la bienveillance divine. En contrepartie, celui qui manifeste de l'orgueil est qualifié d'abomination aux yeux d'Hachem (Michlé 16,5), et le Créateur déclare concernant une telle personne : "Nous ne pouvons cohabiter ensemble dans l'univers" (Sotah 5a). Par ailleurs, nos Maîtres enseignent que même l'entourage familial d'un individu orgueilleux éprouve de l'aversion pour sa compagnie. Il se situe à l'opposé d'une personne empreinte d'humilité qui, par ses nobles qualités morales, mérite l'affection universelle.

Cette notion élucide également la raison pour laquelle l'étude de la Torah constitue un motif d'obtenir la faveur d'autrui. [voir le Gaon de Vilna sur Michlé 3,18] En réalité, l'étude de la Torah représente la connexion la plus intense possible avec l'Éternel, ce qui engendre comme conséquence naturelle que les autres prisent la compagnie de cette personne en raison de la Présence divine qui repose sur elle grâce à son investissement dans l'étude sacrée.

<---------------->

+ Obtenir grâce aux yeux du Créateur :

Bien que la Torah témoigne que Noa'h était un homme juste, la tradition talmudique (Sanhédrin 108a) nous révèle qu'initialement il était inclus dans le décret d'extermination aux côtés du reste de l'humanité lors du Déluge universel. Néanmoins, il fut préservé car il "obtint grâce aux yeux de l'Éternel".

Le Talmud ne précise pas les actions qu'il accomplit pour mériter cette grâce divine. Cependant, le Séfer 'Harédim (66:75) dévoile le mystère. La racine étymologique du nom Noa'h (נח) évoque la "douceur" ou la "sérénité". Telle était l'essence profonde de Noa'h : il manifestait de l'agrément dans ses paroles et ses actes, témoignant envers autrui d'un degré exceptionnel de bienveillance et de délicatesse. Le Séfer 'Harédim conclut que quiconque aspire à obtenir grâce aux yeux du Créateur doit adopter cette même approche.

Cette perspective s'harmonise avec l'enseignement de Rabbénou Yona qui écrit (sur Michlé 3,4) qu'une personne dotée de nobles qualités morales obtiendra grâce aux yeux d'Hachem. Le récit de Noa'h nous enseigne qu'un juste peut être sauvé d'une sentence de mort grâce à son excellence dans les relations interpersonnelles (ben adam la'havéro).

Il convient d'ajouter que Rabbénou Yona et le Gaon de Vilna (sur Michlé 3,4) écrivent unanimement que la récompense pour l'accomplissement d'actes de bonté consiste à obtenir grâce aux yeux du Créateur. Nos Sages évoquent les actes de bonté remarquables que Noa'h accomplit envers tous les animaux dans l'Arche durant l'année du Déluge. Il n'est point surprenant que Noa'h, par son comportement empreint d'agrément et sa bonté incessante, ait mérité la plus élevée des récompenses : la faveur et la grâce divines, qui conduisent à la protection et au succès, même dans les circonstances les plus périlleuses.

<--->

La prière de celui qui pratique la bonté sera assurément et immédiatement exaucée. Une telle personne, qui obtient grâce aux yeux d'Hachem et sur qui le Créateur désire déverser toutes Ses bénédictions, a l'assurance que si elle nécessite de l'aide, elle peut compter sur l'Éternel pour lui accorder rapidement tout ce qu'elle souhaite, en récompense du fait qu'elle est devenue un véritable maître de bonté, cheminant dans les voies divines. ['Hafets 'Haïm - Ahavat 'Hessed - pt.2, ch.6 - citant un midrach au nom de Rabbi Akiva]

<--->

+ Obtenir grâce aux yeux d'autrui :

De manière similaire, une personne peut obtenir grâce aux yeux de ses semblables. Le verset de la Méguilat Esther (2,16) nous rapporte qu'Esther, l'héroïne de l'épopée de Pourim, obtint grâce aux yeux de tous ceux qu'elle rencontra. Quel était donc son secret qui lui permettait d'être chérie universellement?

Le Méam Loez (sur Esther 2,16) explicite : "Esther chérissait tous les individus comme s'ils provenaient de sa propre contrée. Elle les aimait si intensément que c'était comme si elle avait grandi au sein de leur foyer. Bien qu'elle fût souveraine, elle agit avec une humilité extrême et leur adressa la parole comme si elle n'était point reine. Elle s'enquérait du bien-être de chacun et manifestait de l'amitié envers tous. Lorsque les gens observaient son caractère exemplaire, elle obtenait grâce à leurs yeux".

Il est remarquable de noter que l'autre héros de l'épopée de Pourim, Mordé'hai, possédait également un caractère incroyablement attentionné. Le Méam Loez (sur Esther 2,16) écrit qu'il s'éleva vers la grandeur "parce qu'il chérissait chaque membre du peuple juif et partageait leurs épreuves". Lorsqu'Esther fut conduite au palais d'A'hachvéroch, Mordé'hai craignait qu'elle n'éprouve de la solitude et de l'abandon. C'est pourquoi, durant cinq années consécutives, il se rendit quotidiennement au palais pour lui rendre visite, l'encourager et lui démontrer qu'elle n'était point seule.

Le dévouement de Mordé'hai au bien-être émotionnel d'Esther lui permit de mériter d'être à l'origine du miracle de Pourim. En effet, la Méguilat Esther (10,3) se conclut par ces mots "Mordekhaï... était éminent parmi les juifs, recherchait le bien de son peuple et se préoccupait de toute sa descendance". Le Gaon de Vilna explique qu'il s'agit d'une référence à la perfection dans les qualités morales nobles. Mordé'hai reçut l'accolade d'"éminent parmi les juifs" car il atteignit la grandeur dans les vertus morales et dans ses relations interpersonnelles (ben adam la'havéro).

Yossef épousa finalement Potifar

"Elle (Potifar) le saisit par son vêtement" (Vayéchev 39,12)

Rabbi Shlomo Kluger écrit concernant l'épreuve de Yossef : "Elle le saisit par son vêtement" (Vayéchev 39,12) = c'est-à-dire qu'elle s'empara du vêtement à l'extrémité duquel se trouvaient les franges rituelles. Or, tant que Yossef portait ses franges, elle ne pouvait exercer d'emprise sur lui car les quatre coins de son habit lui rappelaient constamment son devoir, et c'est le sens de la suite du verset : "Il abandonna son vêtement dans sa main, s'enfuit et sortit à l'extérieur". En effet, tant qu'il portait ses franges, il n'était point contraint de fuir car le commandement le protégeait. En revanche, une fois ses franges ôtées, Yossef comprit qu'il ne pourrait plus résister face à l'épreuve et c'est pourquoi il prit la fuite.

La tradition talmudique (Ména'hot 44a) nous enseigne : "Rabbi Natan explique qu'il existe un commandement dont la récompense n'est point accordée en ce monde ici-bas et dont on ignore la rétribution dans le monde à venir. On rapporte l'histoire d'un homme très pieux qui était extrêmement méticuleux dans l'accomplissement du commandement des franges rituelles. Un jour cet homme fut sévèrement éprouvé par une femme non-juive. Juste avant de succomber à son mauvais penchant, il reçut une aide providentielle : ses quatre franges lui fouettèrent le visage. Il se ressaisit avec vigueur. La femme lui demanda la raison de son refus. Il répondit : "L'Éternel notre D. nous a ordonné d'accomplir le commandement de porter des franges, au sujet duquel il est écrit à deux reprises : "Je suis l'Éternel votre D." (Chéla'h Lé'ha 15,41). Une première fois, pour nous avertir qu'à l'avenir, nous devrons Lui rendre des comptes et une seconde fois pour nous annoncer qu'à l'avenir, Il nous accordera notre récompense. À présent, j'ai quatre témoins qui me sont apparus!" [Il s'agit des quatre franges qui lui sont apparues pour lui rappeler que s'il fautait, il devrait rendre des comptes devant l'Éternel]

La femme fut subjuguée par la sainteté de cet homme et elle lui dit : "Je ne te laisserai point partir tant que tu ne me révèles pas ton nom, celui de ta cité, de ton Maître et de la maison d'étude dans laquelle tu étudies la Torah!" Il inscrivit ces informations sur un papier et le lui remit. Elle se leva et divisa sa richesse en trois parts : un tiers pour la royauté, un tiers pour les indigents et un tiers qu'elle prit avec elle. Elle se rendit à la maison d'étude de Rabbi 'Hiya et narra au Sage toute l'histoire qui s'était déroulée avec son élève. Elle lui expliqua qu'elle aspirait ardemment à se convertir. Rabbi 'Hiya comprit que sa démarche était sincère et motivée par l'amour du Ciel. Il organisa leur union selon la loi de Moché et d'Israël. Il déclara à son élève : "Pour avoir refusé de t'unir dans l'interdit, tu bénéficies aujourd'hui de cette union en toute légitimité. Voici ta récompense en ce monde ici-bas. En ce qui concerne ta récompense dans le monde à venir, l'œil ne peut la percevoir".

Rabbi Natan Shapira écrit que les Sages du Talmud désirèrent nous enseigner à travers cette histoire que le commandement des franges constitue une protection particulièrement efficace pour préserver l'homme de ses désirs corporels, comme il est écrit : "Vous l'accomplirez, et vous n'irez point selon vos cœurs et selon vos yeux à cause desquels vous vous prostituez" (Chéla'h Lé'ha 15,39). Les franges aident l'homme à accomplir toute la Torah mais le protègent également contre ses pulsions qui l'entraînent à commettre des transgressions.

Le Arizal (séfer haLikoutim - Vayéchev) nous dévoile que cet élève qui fut fouetté par ses franges et qui fut préservé de la faute n'était autre que la réincarnation de Yossef le Juste. Tandis que cette femme non-juive était la réincarnation de l'épouse de Potifar.

Il est expliqué dans la tradition midrashique (Béréchit rabba 85,2), au sujet de l'épouse de Potifar, que son intention était dirigée vers l'amour du Ciel : "Rabbi Yéhochoua ben Lévi enseigne qu'elle perçut dans les astres qu'elle aurait une descendance avec Yossef, mais elle ne sut véritablement si elle proviendrait d'elle ou de sa fille." Finalement, Yossef s'unit à sa fille adoptive Osnat et de cette union naquirent Ménaché et Efraïm.

L'Éternel organisa la destinée de manière que l'épouse de Potifar se réincarna en cette femme non-juive qui mit la réincarnation de Yossef à l'épreuve. Cette fois-ci, il réussit à affronter son épreuve et son mauvais penchant grâce au mérite des franges qui ne le quittèrent point. Quant à elle, son intention initiale ayant été motivée par l'amour du Ciel, elle fut réincarnée en cette convertie et épousa la réincarnation de Yossef. Elle perçut effectivement dans les astres qu'un jour elle aurait une descendance avec Yossef et c'est le mystère de la conclusion du passage talmudique que nous avons rapporté: "Pour avoir refusé de t'unir dans l'interdit" = durant l'épreuve de ta réincarnation précédente en Yossef "tu bénéficies aujourd'hui de cette union en toute légitimité" (tradition talmudique Ména'hot 44a).

<---------------->

On peut citer :

Le 'Hafets 'Haïm (Chmirat haLachon) écrit : "Selon le sens simple de la Torah, nous pouvons déduire que l'acte de regarder ses franges développe l'ardeur dans les commandements du Créateur. Elles nous préservent de suivre nos yeux. Puisqu'il en est ainsi, il est bénéfique de les contempler plusieurs fois quotidiennement et particulièrement lorsqu'il nous vient à l'esprit une pensée néfaste ou toute sorte de colère, il sera très bénéfique de les regarder. Alors le mauvais penchant diminuera."

Le Bné Yissa'har (Réguel Yéchara) enseigne : "Celui qui est dominé par le mauvais œil, que D. nous en préserve, doit contempler ses franges."

Le 'Hida (Dvach Léfi) écrit au nom du Arizal : "Les franges protègent du mauvais œil et des forces d'impureté."

La source de ces enseignements se trouve dans le Zohar (Chéla'h Lé'ha 163b) : "L'homme qui se revêt de franges rituelles, le mauvais penchant n'a point la capacité de lui nuire par le mauvais œil."

"Il les observa qu'ils étaient attristés" (Vayéchev 40,6)

Cela faisait déjà dix années que Yossef demeurait en prison, où l'existence était très pénible pour lui. Sans compter la souffrance atroce d'avoir été arraché de sa famille. Et voilà qu'un matin, à peine avait-il posé un regard sur ces deux compagnons de cellule, il avait déjà constaté qu'ils étaient plus mélancoliques que d'ordinaire. On peut certainement imaginer qu'ils étaient habitués à éprouver du découragement car ils étaient eux-aussi en prison. Et malgré tout, Yossef constata un léger changement par rapport à l'habitude, ils étaient quelque peu plus accablés que d'ordinaire. Et Yossef, malgré ses souffrances et épreuves personnelles, il avait immédiatement constaté cette baisse d'humeur. Et chercha aussitôt à les assister.

Le Maître de Loubavitch apprend de là l'importance de porter un intérêt à son prochain. Il s'agit tout d'abord d'être capable de remarquer sa joie, sa peine, sa contrariété, sa gêne... Puis de chercher à l'aider pour le sortir de sa détresse. Et ce, même si on se trouve déjà soi-même dans une situation difficile, comme ce fut le cas pour Yossef.

Porter un intérêt à son prochain est très apprécié du Créateur et Il le récompense grandement pour cette attitude. Comme on a pu constater que suite à cet intérêt que Yossef porta à ses compagnons de cellule, les événements s'enchaînèrent pour déboucher finalement sur le fait que Yossef se retrouva à interpréter les songes de Pharaon et, de ce fait, fut nommé vice-roi d'Égypte. Pour s'être intéressé à son entourage, la récompense finit par venir et il mérita que les circonstances tournent en sa faveur à un niveau inimaginable. Toute sa réussite finale ne fut possible que parce qu'au commencement, il sut porter de l'intérêt à son prochain, malgré sa détresse personnelle. Cela démontre bien que le fait d'aider son prochain et lui porter de l'intérêt malgré ses propres soucis, constitue une attitude très appréciée du Créateur et qui a la force d'éveiller la Bonté Divine et d'attirer Ses Bénédictions, pour nous libérer de nos difficultés au-delà de ce que nous pourrions imaginer.

La libération de Yossef, lorsqu'on le tira de sa geôle et qu'on le nomma vice-roi, ne fut rendue possible que parce qu'il s'enquit du bien-être moral du maître-échanson et du maître-panetier et leur demanda : "Pourquoi vos visages sont-ils mélancoliques aujourd'hui?", afin de leur donner du courage. Cela pour nous enseigner qu'une parole de bienveillance possède la force de sauver sa propre vie et celle des autres et de mériter d'accéder au trône. [d'après nos Sages]

<------------>

+ Vayéchev : la rétribution inimaginable d'un petit acte de bonté :

Vers la conclusion de la section biblique, Yossef se trouve dans une situation désespérée, après dix années de prison ferme, sans libération en perspective. À ce moment, un épisode prend place, au cours duquel il est appelé à interpréter les songes des ministres de Pharaon. C'est le commencement de son élévation soudaine au poste de vice-roi sur toute l'Égypte.

Le verset marquant le point de départ dans ce renversement de la situation de Yossef peut facilement passer inaperçu : après leurs songes respectifs, les deux ministres étaient bouleversés, car ils n'en comprenaient point le sens. En observant leur mine défaite, Yossef demanda : "Pourquoi semblez-vous abattus aujourd'hui?" (Vayéchev 40,7).

Cette question apparemment sans importance, entraîna l'interprétation des songes puis la libération de Yossef et son ascension fulgurante au pouvoir. => Ainsi, si Yossef ne leur avait point demandé la raison de leur désarroi, ils ne se seraient probablement jamais confiés à lui et cette formidable opportunité de liberté aurait été manquée.

Cette petite preuve de prévenance de la part de Yossef peut paraître insignifiante, mais elle est en réalité remarquable, vue la situation dans laquelle il se trouvait à ce moment-là : il avait vécu dans des conditions épouvantables pendant dix ans, sans espoir réel de libération. Il aurait été compréhensible qu'il soit complètement absorbé par sa propre situation et ne remarque point l'expression du visage des personnes qui l'entouraient. Qui plus est, il avait pour tâche de servir les deux ministres qui étaient des personnalités importantes en Égypte ; ceux-ci le considéraient certainement comme un subalterne et ne lui prêtaient absolument aucune attention. Pourtant, il mit ces éléments de côté et se soucia de leurs visages déprimés.

Nous sommes tentés de vivre notre existence, absorbés par nos propres soucis, au point de ne point remarquer les besoins des autres. L'un des moyens de devenir un véritable maître de bonté est de passer outre nos intérêts personnels et d'être attentif au monde qui nous entoure. Parfois, cela demande de faire des concessions, et de mettre notre bien-être de côté, en faveur de celui des autres.

L'exemple le plus remarquable se trouve un peu plus tôt, dans la section biblique, lorsque Tamar est conduite au bûcher. Elle avait toutes les chances d'avoir la vie sauve en révélant que les objets qu'elle détenait appartenaient à Yéhouda. Néanmoins, elle se soucia davantage de la gêne que cela aurait causé à Yéhouda si elle l'avait fait et garda donc le silence (Vayéchev 38,25). La tradition talmudique (Baba Metsia 58b) déduit de cet incident qu'il vaut mieux se laisser mourir plutôt que de mettre quelqu'un dans l'embarras. Rabbénou Yona (commentaire sur Pirké Avot 3,15) et Tossefot (tradition talmudique Sotah 10b) affirment que telle est la halakha (loi juive)! Cela nous enseigne que nous avons parfois l'obligation de donner priorité aux sentiments d'autrui plutôt qu'aux nôtres.

Les éminents maîtres en Torah incarnent parfaitement cette capacité à réduire à néant leurs propres besoins, tout en se concentrant sur ceux des autres.

Par exemple, le rav Moché Feinstein fut conduit en automobile par un étudiant de sa yéchiva. Alors qu'il entrait dans le véhicule, celui-ci ferma la porte sur les doigts du rav, qui resta malgré tout silencieux, comme si rien ne s'était passé. Un spectateur abasourdi lui demanda pourquoi il n'avait point crié de douleur. Le rav répondit que le jeune homme aurait certainement été très gêné de lui avoir fait mal ; rav Moché se contint et garda le silence. [le rav préféra ignorer ses propres sentiments pour éviter de la peine à son frère juif!]

Ce n'est point seulement dans les moments difficiles que nous devons prêter attention à autrui. Le rav Aharon Kotler alla dire au revoir à son beau-père, le rav Isser Zalman Meltser, en compagnie de son fils, le rav Shnéor avant de quitter la terre d'Israël pour le mariage de celui-ci. Le rav Isser Zalman s'arrêta au milieu des escaliers en les raccompagnant, au lieu de les escorter jusqu'à l'extérieur de la demeure. Ils lui en demandèrent la raison et il expliqua : "Plusieurs de mes voisins ont des petits-enfants qui furent tués par les nazis. Comment puis-je sortir et enlacer mon petit-fils, affichant ma joie en public, alors que ces gens ne peuvent en faire autant!"

=> Ces démonstrations exceptionnelles d'altruisme peuvent être source d'inspiration pour nous. Souvent, nous pouvons dominer notre égocentrisme et prendre conscience de ce dont l'autre a besoin. Lorsque nous marchons dans la rue, nous avons tendance à être plongés dans nos pensées, mais il vaudrait la peine de prêter attention aux personnes qui nous entourent ; il se peut que quelqu'un porte une lourde charge [morale] et aimerait qu'on lui prête main-forte.

Parfois, bien que ne ressentant ni joie, ni tristesse particulière, nous avons tendance à rester dans notre "petit univers"... Or, nombreux sont les actes de prévenance pouvant illuminer l'existence des gens. Nous apprenons de Yossef qu'il est impossible de savoir quelles seront les conséquences d'une bonne action. L'Alter de Slabodka disait que l'on ne peut pas non plus imaginer la rétribution que nous recevrons pour un petit acte de bonté. [compilation personnelle issue du rav Yehonatan Geffen]

Parvenir à accepter avec amour les difficultés

+++ Parvenir à accepter avec amour les difficultés / souffrances :

"Yaakov déchira sa tunique, se revêtit d'un cilice et prit le deuil pour son fils pendant de nombreux jours" (Vayéchev 37,34)

La tradition midrashique (Béréchit rabba 84,20) commente : Puisque Yaakov se revêtit d'un cilice, celui-ci ne quittera point ses fils et sa descendance... "Mordé'hai se couvrit de cilice et de cendre" à l'époque d'Assuérus lorsque Haman le scélérat décréta de tuer et d'anéantir tout le peuple du Créateur (Méguilat Esther 4,1).

Le 'Hatam Sofer explicite : Le travail de l'homme en ce monde est de parvenir à accepter les épreuves qu'il subit avec amour et joie en sachant que grâce à elles, il se purifie et se rapproche de son Créateur. Et c'est précisément cette joie qui le sortira finalement des souffrances et de l'obscurité vers la lumière. De fait, Yaakov avait toujours accepté les vicissitudes de l'existence avec joie : Essav, Lavan, Dina,... jusqu'à ce qu'advienne l'épreuve de vérité de Yossef. Dans celle-ci, le mauvais penchant frappa Yaakov sans pitié. En effet, ce dernier savait que tout son monde futur dépendait de cela, comme l'enseigne Rachi (Vayéchev 37,35) : "L'Éternel avait transmis un signe à Yaakov selon lequel si aucun de ses fils ne mourait de son vivant, il pouvait être assuré de ne point contempler le Guéhinam." Il ne put alors supporter cette souffrance et versa des larmes amères en se couvrant d'un cilice.

C'est à cause de cela que sa descendance, elle non plus, ne fut point toujours capable de surmonter la crainte face au poids des épreuves, et que les juifs au cours des générations durent se revêtir également d'un cilice et prendre le deuil face à l'adversité. Mais en réalité, c'est cela qui est demandé à chaque juif : accepter avec amour les difficultés en sachant que la moindre épreuve supportée en silence vaut plus que plusieurs prières.

Le 'Hatam Sofer explique d'après cela que la raison pour laquelle Esther organisa un festin à l'intention du roi et de Haman, était d'exprimer par cela sa joie à l'égard du Créateur et sa confiance dans le fait que la délivrance était proche.

Confiance en soi & l'orgueil de la sainteté

+++ Confiance en soi & l'orgueil de la sainteté :

"Elle le saisit par son vêtement... Il laissa son habit dans sa main, s'enfuit et sortit au dehors" (Vayéchev 39,12)

Le terme "bévigdo" (son vêtement - בְּבִגְדוֹ), signifie également : une rébellion, une révolte. Le Beit Avraham explique que l'épouse de Potiphar a essayé de convaincre Yossef qu'il était un rebelle envers l'Éternel, et qu'ainsi c'était normal d'en venir à fauter. [elle lui disait puisque tu es un rebelle et fauteur, alors pourquoi ne pas transgresser "juste" cette faute aussi?]

"Ne sois point un scélérat à tes yeux" (al té'i racha bifné atsmé'ha - Pirké Avot 2,13) Le Rambam commente : "Ne te considère point comme un scélérat, car si tu te considères comme étant de faible valeur, alors tu ne donneras point d'importance au fait de fauter." [de même que je suis un individu sans valeur, alors c'est normal que je commette des actes vils (fautes)!]

"Il n'y a personne qui soit plus grand que moi dans cette demeure" (Vayéchev 39,9) Le rabbi de Kobrin explique que Yossef se disait : "Je suis la plus grande personne au monde. Il n'y a personne de plus grand que moi". Grâce à ses pensées d'encouragement, il fut capable de surmonter son mauvais penchant. [lorsque le mauvais penchant essaie de nous convaincre à fauter, nous devons lui déclarer : "Je suis très éloigné de la faute. Je fais partie des justes du Créateur (au regard des capacités que D. m'a données). À chaque bonne action j'apporte un plaisir énorme au Créateur. Comment puis-je fauter!" On appelle cela de l'orgueil de la sainteté (gaava déKédoucha)]

[Yossef se disait : "Personne n'est plus grand que moi. Je suis la plus grande personne au monde. Je fais partie des justes". Avec cette pensée encourageante à l'esprit, il fut en mesure de réussir l'épreuve. "Ton peuple est [composé que] de justes" (véamé'h koulam tsadikim - Yéchayahou 60,21) = en un sens, chaque juif (quoiqu'il puisse faire comme faute garde toujours une partie d'âme pure), ayant une racine de juste. Ainsi tout juif doit se voir comme juste (pouvant impacter magnifiquement le monde) = koulanou tsadikim.]

"À l'époque qui précédera l'arrivée du messie, l'effronterie grandira" (tradition talmudique Sota 49b) Le Sfat Emet explique qu'avant que le messie ne vienne, les gens seront effrontés en disant : "Je suis un juste! Je suis spécial!" [Grâce à cet orgueil, cette fierté, nous pouvons conquérir notre mauvais penchant.]

<--->

On peut citer en exemple les paroles du rav Wolbe (Alé Chour) : "Chaque personne est obligée d'être consciente qu'elle a une valeur énorme. Cela ne fait point allusion à une estime de soi illusoire, qui est basée sur un sentiment d'arrogance de se sentir meilleur que les autres, mais à une réelle estime de soi qui est totalement incroyable de par son immensité.

Chaque personne est obligée de se dire : "Le monde n'a été créé que pour moi" (tradition talmudique Sanhédrin 37a). Rachi de commenter : "J'ai l'importance du monde entier".

Chaque personne est un phénomène unique, un événement qui n'a jamais eu lieu auparavant et qui n'aura plus jamais lieu par la suite. Tu es un mélange unique de traits de caractère et de personnalité. Tu es unique dans ta constellation familiale, né à un moment spécifique de l'histoire, et dans un environnement spécifique. Cette unicité te donne une énorme importance, car il n'y a que toi qui puisse accomplir les missions uniques de ta vie."

<--->

"Afin de faire savoir à l'homme Sa Puissance" (Téhilim 145,12)

Le Yessod haAvoda le commente en disant que cela se réfère à l'homme lui-même : il lui incombe de se faire savoir à lui-même que des forces extraordinaires sont enfouies en lui, et tout son travail est de les dévoiler et de les exploiter.

<--->

"Yaakov chérissait Yossef plus que tous ses fils... et il lui confectionna une tunique de fine laine" (Vayéchev 37,3)

La tradition talmudique (Shabbath 10b) nous enseigne que le traitement de faveur que Yossef a reçu de son père Yaakov, a entraîné que ses frères deviennent jaloux de lui, ce qui les a menés à le vendre comme esclave, causant finalement la descente des juifs en Égypte et le fait qu'ils y deviennent esclaves.

=> Pourquoi Yaakov a-t-il donné la tunique à Yossef?

Nos maîtres de l'éthique expliquent que c'était afin d'élever l'estime de soi de Yossef. Il est fort probable que Yossef ait subi des épreuves beaucoup plus difficiles que ses frères. Il a vécu parmi les non-juifs pendant de nombreuses années, d'abord en tant qu'esclave et ensuite comme premier ministre. Rachi écrit : "Yossef, qui était devenu roi après avoir été emmené en captivité parmi les non-juifs, s'était néanmoins maintenu dans sa piété" (Vayé'hi 47,31) Ainsi, si Yossef a pu réussir à passer de difficiles épreuves, tout en restant un juste, c'est grâce à l'honneur qu'il a pu recevoir avec son vêtement unique. [si je suis si grand aux yeux de mon père, je me dois de lui faire honneur en agissant avec grandeur!]

Rachi (v.37,3) [ainsi que le Baal haTourim] écrit : les quatre lettres qui composent le mot passim (à rayures – פַּסִּים) préfigurent les malheurs qui atteindront Yossef : Potifar (pé), les marchands (so'harim – samé'h), les Yichmaélim (youd) et les Midyanim (mèm). Nos maîtres de l'éthique expliquent que cette tunique à rayures (passim) fait allusion aux quatre fois où Yossef a été vendu, car le but de la tunique était d'augmenter la confiance en soi de Yossef afin qu'il puisse surmonter ces difficiles épreuves.

La pire chose que puisse nous faire le mauvais penchant est de nous faire oublier que nous sommes le fils du Créateur (ben chel Mélé'h). [rabbi Shlomo de Karlin]

[la plus grande arme du mauvais penchant est de nous persuader que nous n'avons point tant de valeur spirituelle que cela. (en ce sens, il nous dit : sois humble, ne te considère point comme quelqu'un d'important) Nous devons avoir une confiance en soi spirituelle afin de pouvoir avoir du répondant à notre mauvais penchant. (l'orgueil de la sainteté : gaava déKédoucha)]

<----->

La tradition talmudique (Baba Métsia 85a) rapporte que Rabbi Chimon bar Yo'haï avait un petit-fils appelé Yossi qui "sortit du chemin" et devint un grand fauteur. Rabbi (rabbi Yéhouda HaNassi) en entendit parler et voulut ramener le petit-fils de Rabbi Shimon à la Torah. Il engagea un professeur de Torah pour Yossi, lui donna la semi'hah (ordination rabbinique), l'habilla d'un manteau d'or, du type de ceux que portent les rabbins, et demanda à tout le monde de l'appeler "rabbi". Ces mesures permettent à Yossi d'avoir une meilleure opinion de lui-même et il revient progressivement au judaïsme. Chaque fois qu'il était tenté de revenir à ses anciennes habitudes, son professeur lui rappelait : "Tu as été fait sage, tu portes le manteau des érudits, nous t'appelons "rabbi", et tu veux partir?". Finalement, il déclara : "Je jure que je ne demanderai plus à partir".

Finalement, il devint un grand érudit, un juste, un Tana, "Rabbi Yossi ben Rabbi Elazar ben Rabbi Shimon". La dignité qu'il a reçue l'a transformé.

Lorsque Rabbi Yossi décéda, on voulut l'enterrer près de Rabbi Elazar, son père, mais un serpent bloqua l'entrée de la grotte et on ne put l'enterrer à cet endroit. Certains pensaient que Rabbi Yossi n'était point digne d'être près de son père. Une voix Divine émana et dit : "Ce n'est point que Rabbi Elazar soit plus grand que Rabbi Yossi. C'est plutôt parce que Rabbi Elazar a souffert d'être caché dans une grotte pendant treize ans" (voir Shabbath 33).

Cette tradition talmudique dit qu'en dehors d'un seul aspect, Rabbi Yossi a atteint le niveau de son père. C'est ainsi que Rabbi Yossi s'est élevé dans sa téchouva. Le changement décisif a commencé lorsqu'il a reçu la semi'ha, qu'on l'a appelé "rabbi" et qu'il a porté le manteau doré des rabbins. C'est ce que fait l'honneur aux gens. Il les fait changer d'avis. C'est ainsi que le Rabbi a transformé Rabbi Yossi en un maître de repentir et un grand Tana.

Nous avons ici une leçon d'éducation également. Si vous voulez que votre enfant excelle, honorez-le. Croyez en lui. Considérez-le comme un grand. Cela inspirera votre enfant à grandir et à réaliser son potentiel. En utilisant des moyens de renforcer son estime de soi, on lui permet d'avoir le carburant permettant d'exprimer au mieux ses potentialités internes.

<--->

Un étudiant de la yéchiva de rabbi Isser Zalman Meltzer a un jour développé une pensée innovante en matière de Torah. Rabbi Isser Zalman demanda de faire une célébration, et toute la yeshiva but des lé'hayim grâce à la joie que leur procurait la découverte de cet étudiant en matière de Torah. L'étudiant déclara que pendant le semestre suivant, il étudia avec diligence en raison de l'honneur qu'il avait reçu ce jour-là.

Il est dit : "moussar Hachem béni al tim'as" (Michlé 3,11). Le Yessod haAvoda explique les mots "moussar Hachem" (מוסר ה), le Créateur donne de l'éthique en disant "béni" (בני), "Tu es mon fils!". Alors "al tim'as (אל תמאס), ne te souille point par des actes impurs.

<--->

Rabbi Yankele Galinsky zt'l a raconté que lorsqu'il était interné en Sibérie, l'un de ses compagnons de cellule se levait régulièrement au milieu de la nuit, s'habillait en uniforme militaire et marchait dans la pièce, faisant semblant de donner des ordres à ses subordonnés. Un soir, Rabbi Galinsky lui a demandé pourquoi il faisait cela.

Le prisonnier était embarrassé. Il n'avait point réalisé qu'il était observé. Rabbi Galinsky promit de ne rien dire à personne ; il était simplement curieux de cette étrange coutume. Le prisonnier répondit : "J'étais un puissant général de l'armée allemande. Des centaines de soldats étaient sous mon commandement. Je ne veux point oublier mon glorieux passé. Je mets mon uniforme militaire avec toutes mes médailles et je fais comme si j'étais à nouveau à la tête de centaines de soldats. Cela me donne la force d'endurer l'humiliation et l'affliction que nous subissons ici dans cette prison russe".

Rabbi Galinsky a raconté cette histoire pour nous rappeler que nous sommes les fils du roi et que nous ne devons jamais oublier notre glorieux passé.

<--->

Le Chem miChmouël (Yitro 5675) écrit qu'un des défauts principaux de l'homme est qu'il ne reconnaît point sa valeur et son importance, car s'il appréciait qui il est et reconnaissait ses capacités et son potentiel, il n'en viendrait jamais à fauter. En effet, nos Sages disent : "Ne sois point un scélérat à tes yeux" (Pirké Avot 2,13).

Le rav Tsadok haCohen (Tsidkat haTsadik 154) enseigne : "de même qu'une personne doit croire au Créateur, de même elle doit croire en elle-même". Le 'Hazon Ich (Séfer Emouna ouBita'hon 4,12) ajoute que des sentiments de petitesse sont comparables à une porte qui ferme l'entrée du service du Créateur (avodat Hachem). [l'humilité c'est d'abord avoir conscience de notre grandeur, de nos qualités/capacités, afin de les employer au mieux, et ensuite reconnaître que tout cela ne vient que grâce au Créateur. Le mauvais penchant nous fait inverser les choses sous couvert d'humilité : je crois être humble en me considérant comme quelqu'un de petit, donc je n'ai point une responsabilité importante de faire beaucoup de choses spirituelles, et donc mon service du Créateur est au rabais par rapport à ce qu'il devrait et aurait pu être.]

Le rav Aharon Kotler (michnat rav Aharon - vol.1) écrit que plus une personne reconnaît sa propre valeur, plus facile il lui sera de surmonter son mauvais penchant et réaliser son potentiel.

Le rav Yérou'ham Lévovitz (Yalkout Méchiv Néfech) enseigne que c'est problématique lorsqu'une personne ne reconnaît point ses défauts, mais cela est encore bien pire lorsqu'une personne ne reconnaît point ses forces/qualités.

<--->

Selon la michna (Sanhédrin 4,5), chaque personne doit se dire : "l'univers tout entier a été créé pour moi". Nos Sages (tradition talmudique Sanhédrin 100a) enseignent que la mesure de bienfaisance du Créateur est beaucoup plus grande que Sa mesure de punition.

=> Ainsi, de même que l'on peut voir qu'en appuyant sur un bouton on peut détruire la vie de tous les habitants du monde (arme nucléaire surpuissante), de même on doit se persuader que les forces positives sont beaucoup plus puissantes que cela. Si on peut détruire, c'est qu'on peut construire bien davantage! En ce sens, on doit imaginer l'impact, la puissance, d'une de nos prières, parole de Torah, commandement,... [dont l'impact reste en plus de façon éternelle]

[le monde est créé pour nous, qui pouvons tant l'impacter positivement, alors comment ne point se voir sous un angle très positif!]

<--->

Le 'Hidouché haRim rapporte à ce propos la tradition midrashique (rabba 84,5) : "Yaakov demeura..." = Rabbi 'Hounia enseigne : cela ressemble à quelqu'un qui allait en chemin et qui aperçut une horde de chiens. Pris de frayeur, il alla s'asseoir parmi eux. De même, lorsque Yaakov vit Essav et ses généraux, il eut peur d'eux et alla demeurer parmi eux."

=> Comment comprendre ce commentaire? S'il eut peur d'eux, pourquoi alla-t-il précisément demeurer parmi eux et ne changea-t-il point d'endroit?

Le 'Hidouché haRim explique que Yaakov savait avec une foi parfaite que l'homme ne peut aller contre le Créateur car c'est Lui le Créateur qui dirige l'univers entier et gouverne chaque chose. Néanmoins, il lui restait une seule solution : se renforcer dans sa foi ce qui aurait pour effet d'adoucir l'épreuve et même de l'annuler. C'est pourquoi lorsque Yaakov vit tous les généraux d'armée, il ne prit point la fuite mais alla sereinement se placer parmi eux comme quelqu'un qui irait de plein gré s'asseoir au milieu des chiens sans aucune crainte. Grâce à ce comportement, il fut préservé d'Essav et de son armée qui symbolisent le mauvais penchant et ses épreuves, et fonda ainsi le peuple d'Israël.

[dans notre existence, tout peut nous pousser à désespérer. C'est là que nous devons faire preuve d'orgueil, et proclamer fortement notre foi. (ex: tu sais qui je suis, mon papa le Créateur peut tout, Il gère absolument tout pour mon bien, Il est rempli de bontés à mon égard et Il m'aime plus que tout! Certes l'avion de ma vie passe des turbulences, mais c'est mon papa, le meilleur, qui est aux commandes, alors je n'ai point peur! La joie s'obtient en s'élevant de notre état présent, en étant fier de mettre le Créateur devant nos difficultés. Notre mauvais penchant veut réduire la lumière de notre existence pour nous pousser à fauter, nous devons l'allumer en s'enorgueillissant de notre sainteté par le fait que nous avons une partie Divine (l'âme) en nous!]

<--->

Le Sfat Emet (petit-fils du 'Hidouché haRim) enseigne : "Il me semble que grâce au fait que Yossef accepta l'humiliation que lui firent subir ses frères lorsqu'ils le dévêtirent de sa tunique, sans émettre le moindre soupçon sur la conduite du Créateur, confiant qu'il s'agissait d'un bienfait, il mérita ensuite l'aide Divine qui lui donna la force de subir l'affront entraîné par sa fuite de devant l'épouse de Potiphar (en laissant son habit entre ses mains), tout cela en l'honneur du Créateur. Tous ces détails mentionnés par la Torah nous enseignent à accepter avec joie et amour la manière dont le Créateur dirige les événements, en sachant que Ses voies sont insondables."

---

## SECTION 04 - REFORMULÉE

Les épreuves physiques et matérielles constituent une voie d'expiation pour l'ensemble de nos transgressions, nous préservant ainsi des châtiments infiniment plus sévères qui nous attendraient dans l'univers à venir. [Michna Broura]

Il convient de souligner que l'incapacité à reconnaître la valeur intrinsèque de chaque membre du peuple d'Israël représentait précisément l'erreur fatale de Kora'h : https://todahm.com/2022/08/07/lerreur-de-korah-la-non-appreciation-de-la-valeur-de-chaque-juif

B'h, il est également essentiel de : Savoir reconnaître pleinement la valeur de notre Service Divin : https://todahm.com/2022/08/07/savoir-donner-toute-sa-valeur-a-notre-service-dhachem

Mais aussi : l'estime personnelle et la rédemption : le troisième des enseignements divins : https://todahm.com/2022/08/10/quelques-enseignements-lies-a-la-destruction-du-temple

Sarah, notre vénérée matriarche, descendit vers l'Égypte et préserva sa pureté morale. Par ce mérite exceptionnel, l'ensemble des femmes juives se protégèrent ultérieurement [lors de leur séjour égyptien]. Yossef descendit également en Égypte et maintint sa pureté, permettant ainsi à tout Israël, grâce à son mérite spirituel, de se préserver de l'immoralité. Rabbi 'Haya bar Aba enseignait : "Ce sacrifice valait amplement d'être consenti, car c'est précisément par son mérite qu'Israël fut délivré". [midrach Vayikra rabba 32,5]

Le rabbi Pin'has Friedman explique : À travers l'épreuve avec l'épouse de Potiphar, Yossef triompha de son instinct négatif, ouvrant la voie pour toutes les générations futures. Il permit aux Bné Israël de maintenir leur pureté en Égypte et d'éviter l'assimilation avec les Égyptiens. Grâce à cette victoire spirituelle, les Bné Israël se protégeraient de toute immoralité afin de mériter l'extraordinaire délivrance d'Égypte. Yossef transmit cette capacité de préservation morale, non seulement aux générations présentes en Égypte, mais à toutes les générations jusqu'à la fin des temps, tout comme Avraham nous légua l'attribut de bonté, qui perdure jusqu'à nos jours.

Selon le Zohar (Vayikra 4,14) : "Rabbi Its'hak enseignait : il est écrit : 'Le premier-né de son taureau, à lui revient la majesté!' Parce que Yossef protégea l'alliance sacrée et ne commit point de transgression avec l'épouse de son maître, l'attribut du taureau mérita sa place sur le Char Céleste Divin (Merkava)".

Yossef – La personnification de la joie selon le Tana'h

Yossef représente l'archétype de l'homme joyeux selon le Tana'h :
"Hachem était avec Yossef, et il devint un homme prospère, et il demeura dans la demeure de son maître égyptien" (Vayéchev 39,2)

"La Présence Divine ne réside que dans la joie" [guémara Shabbath 30b]

Le Ktav Sofer (Téchouva Ora'h 'Haïm 27) explicite que lorsqu'une personne éprouve [intérieurement] de la tristesse, cela révèle qu'elle ne croit pas sincèrement que tout événement est pour son bien [puisque rien ne peut survenir sans l'assentiment de Hachem]. Et par cette absence de foi, nous ne méritons pas qu'Hachem demeure avec nous. [en n'acceptant pas avec joie ce qui nous survient, nous démontrons que nous pensons que D. n'agit pas parfaitement, qu'Il ne maîtrise pas entièrement la situation, et nous en venons à vouloir L'assister par nos conseils (Hachem tu devrais m'accorder ceci, agir plutôt ainsi). Hachem réside en nous là où nous Lui laissons de l'espace. Or, naturellement nous possédons un ego qui occupe énormément de place. Ainsi, plus nous manifestons un bita'hon, qui génère de la joie, plus nous permettons à Hachem de résider en nous.]

Yossef maintenait constamment sa joie. En effet, puisque le verset affirme que : "Hachem était avec Yossef", et que la Présence Divine ne serait pas avec Yossef s'il n'était pas joyeux. => Comment put-il demeurer perpétuellement heureux alors qu'il était éloigné de sa famille, esclave isolé parmi les Égyptiens?

Le Ktav Sofer répond que la solution se trouve dans notre verset : "il devint un homme prospère" (vayéhi ich matslia'h) = Yossef était heureux car pour lui son existence était constamment excellente, conformément à la volonté Divine. Yossef est l'unique personnage dans le Tana'h, qui est qualifié de : "ich matslia'h" (un homme qui prospérait).

Le midrach traduit : "ich matslia'h" (איש מצליח) par : "une personne qui danse" (גבר קפוז). Yossef était perpétuellement en train de danser et débordait de joie. Selon le Ktav Sofer, Yossef atteignit cette attitude positive car en toute circonstance, il considérait qu'il vivait une existence où tout ce qui lui arrivait n'était que bénéfique, que prospérité. [par exemple, toutes les épreuves qu'il endurait provenaient de Hachem et finalement elles ne peuvent être que bénéfiques, il les accepta avec amour et joie.]

Ainsi l'existence est une question de perspective. Pour une situation identique, une personne percevra tout négativement, et une autre n'y verra que du bien. Yossef aurait parfaitement pu s'apitoyer sur son sort (ne manquant pas de raisons pour cela!), mais il choisit plutôt de se concentrer sur tout le positif que peut lui apporter l'existence. Il appréciait tout ce qu'il possédait (la vie, la santé, des biens matériels, ...), se considérant comblé de bontés par Hachem. Même esclave en Égypte, à ses yeux emplis de émouna, tout n'était que réussite, que pur bonheur!

"Quel est le riche? C'est celui qui est heureux de ce qu'il possède" (Pirké Avot 4,1) Pour un juif, le classement des personnes les plus fortunées du monde se détermine en fonction de l'intensité de joie que l'on ressent avec ce que l'on possède. Yossef en était l'homme le plus riche, au point qu'il est le seul à être appelé : "une personne qui danse [de joie]".

Selon le Sfat Emet : "heureux de ce qu'il possède" s'applique également dans le domaine spirituel. Bien que nous luttions pour atteindre des niveaux élevés, nous devons nous réjouir et considérer positivement ce que nous avons déjà pu atteindre. [plutôt que de demeurer immobile à s'apitoyer sur son sort, sur ce qui nous manque, nous sommes heureux et fiers de ce que nous avons déjà, et cela constitue l'énergie pour progresser!]

"Tu aimeras Hachem, ton D." (véaavta ét Hachem Eloké'ha - Vaét'hanan 6,5) Nos Sages (Sifri 32) expliquent que cela signifie : afin que votre cœur ne soit pas en désaccord avec Hachem (chélo yéé libé'ha 'halouk al aMakom), cela signifie que nous ne devons jamais ressentir qu'Hachem nous maltraite. Il nous a placés dans notre situation actuelle pour notre bénéfice, et nous devons L'aimer pour cela.

Le midrach (Chir haChirim rabba 1,1) commente que Yossef méritait d'être libéré de la prison égyptienne parce qu'il servit Potiphar correctement pendant toute la période où il fut son esclave. La question se pose : était-ce le seul mérite que Yossef possédait grâce auquel il obtint sa liberté? Après tout, il était "Yossef haTsadik", un homme juste qui résista à l'épreuve de l'épouse de Potiphar. Qu'y avait-il de si particulier dans le service à Potiphar?

Le Sfat Emet (cité par le Sifté Tsadik - maamaré Pessa'h 35) explique que le midrach se réfère à l'état de bonheur de Yossef alors qu'il servait Potiphar, à quel point il accepta son sort sans se plaindre à Hachem. Pour accomplir son travail avec bonheur et joie, il faut énormément de émouna. En agissant ainsi, Yossef devint digne d'être libéré de la prison et d'être nommé vice-roi d'Égypte.

Selon le rav Ashear, nous apprenons également de ce midrach que nous ne percevons pas toujours les résultats de nos actions immédiatement, mais Hachem récompense chacun pour ses actions au moment opportun. Yossef fut récompensé pour sa foi, mais cette récompense survint 12 ans après avoir servi dans la demeure de Potiphar. Nous devons nous entraîner à croire que tout est pour le mieux, et cet état d'esprit nous apportera le bonheur et nous rendra dignes d'avoir la Présence Divine avec nous, ce qui nous apportera alors encore plus de réussite et de bénédictions.

"Hachem était avec Yossef et il devint un homme qui réussit" (Vayéchev 39,2)

Le Chaaré Sim'ha commente : Le sens simple est que la réussite de Yossef lui vint du fait qu'Hachem était avec lui. Mais, on peut apporter une autre explication à ce verset. En effet, généralement, c'est surtout lorsqu'une personne rencontre des épreuves et des difficultés, qu'elle se met à se tourner vers Hachem et Le prie pour qu'Il la sorte de sa détresse. Mais quand tout va bien et qu'elle récolte des réussites, alors souvent, on oublie le Créateur et on se laisse séduire par l'erreur de penser que sa réussite provient de son intelligence et de sa force. Mais les tsadikim ne se comportent pas ainsi. "Hachem était avec Yossef" = celui-ci pensait à Hachem et se tournait continuellement vers Lui, même quand "il devint un homme qui réussit". Sa réussite ne lui fit point oublier Hachem. [Yossef plaçait toujours Hachem dans sa vie, face à lui, et c'est pour cela qu'il était heureux, qu'il "devint un homme qui réussit".]

"Le maître de Yossef le prit et le plaça dans la prison, l'endroit où sont détenus les prisonniers du roi, et il demeura là-bas, dans la prison" (Vayéchev 39,20)

"l'endroit où sont détenus les prisonniers du roi, et il demeura là-bas, dans la prison" Les termes : "là-bas" semblent superflus. Les commentateurs expliquent que "il demeura là-bas dans la prison", signifie : Yossef était là-bas de tout son cœur et de toute son âme. Il accepta le décret de Hachem avec joie. Il était persuadé que c'était pour son bien ultime. [rav Elimélé'h Biderman]

Le Kédouchat Lévi enseigne : "Yossef aurait pu agir pour se sortir de la prison, mais il ne fit rien. En effet, il avait confiance en Hachem que tout est pour le bien." [puisque tout ne vient qu'avec l'accord de Hachem, alors tout n'est que bien pour moi]

Le Sfat Emet écrit : Yossef était extrêmement intelligent et également fortuné, puisqu'il disposait des biens de Potiphar ("Tout ce qu'il possède, il l'a placé dans ma main" - v.39,8). S'il le désirait, il aurait pu découvrir un moyen de s'échapper de la prison. Cependant, il était persuadé que son emprisonnement était la volonté de Hachem, et c'est pourquoi il y demeura et n'essaya pas d'en sortir... Partout où Hachem désire envoyer un homme, c'est pour qu'il y accomplisse une certaine mission et Sa volonté... Il est écrit : "Il demeura là-bas dans la prison" (v.39,20) à savoir qu'il y resta de son plein gré. Yossef accepta tout avec amour, convaincu que telle était la volonté de Hachem. Et c'est le mérite de cette émouna qui le fit sortir de prison prématurément.

Rabbi Tsadok Hacohen de Lublin (Pri Tsadik Mikets, 5) explique que la dernière nuit qu'il passa en prison, Yossef effectua un examen de conscience et en conclut que ses actions étaient à l'origine de son emprisonnement (selon son niveau spirituel). Il en fut tellement peiné qu'il s'en trouva presque découragé. Immédiatement, il se ressaisit, renforça sa confiance en Hachem et retrouva espoir. Grâce à cela, il mérita de sortir de prison et d'être promu vice-roi.

"Où est la prostituée qui se trouve entre les sources sur le chemin?" (Vayéchev 38,21)

Ce verset peut être expliqué d'un point de vue moral. Les termes que l'on a traduit par "entre les sources" se disent dans la Torah : "ba'énayim" (בעינים), qui signifie littéralement : "dans les yeux".

Dès lors, ce verset peut se lire ainsi : "Où est la prostituée?" = c'est-à-dire, où se situe la cause première et essentielle de la débauche? À cela vient la réponse : "Elle est 'dans les yeux' sur le chemin!" = c'est-à-dire que lorsqu'un homme laisse ses yeux regarder tout ce qui se présente devant lui sur son chemin, dans la rue, alors il renforcera par là son mauvais penchant. C'est alors que grandira en lui le penchant de la débauche. Comme le disent nos Sages : "L'œil voit, et le cœur convoite et désire". [le Pshvorsker Rebbe - rav Yaacov Leizer]

"Tous ses fils et toutes ses filles se levèrent pour le consoler, mais il refusa toute consolation et dit : 'Car je descendrai en deuil vers mon fils dans la tombe!', et son père le pleura" (Vayéchev 37,35)

Le rav Chimchon Pinkous rapporte que lorsque Elicha ben Abouya apprit après qu'il eut fauté, qu'il ne mériterait pas le monde futur, il rejeta aussitôt toutes les mitsvot (guémara 'Haguiga 15a). À l'inverse, lorsque Yaakov reçut la nouvelle que son fils Yossef avait disparu, il continua à servir Hachem, comme auparavant.

De même que le monde est géré par les 12 signes du zodiaque, le peuple juif est composé de 12 tribus. Yaakov savait qu'étant donné qu'il en manquait une (celle de Yossef), c'est le peuple juif ainsi que le monde entier qui étaient en péril. Sans nouvelles de son fils durant 22 ans, il vécut avec cette idée et croyait, en conséquence, ne pas mériter le monde futur. Cependant, il n'apporta aucun changement dans son service Divin : c'est là, la marque du émet qui le caractérisait.

De même, il est dit concernant Yaakov : "Tu donneras la vérité à Yaakov" (titèn émet léYaakov - Mikha 7,20). Même lorsqu'il lui sembla qu'il n'y avait pas de but dans le service de Hachem et que tout se disloquait (pas de tribus, pas de monde futur), néanmoins, Yaakov demeure fidèle au Maître du monde.

Ainsi, comme le dit le Gaon de Vilna : "Même si, en accomplissant les mitsvot on allait en enfer, je continuerais à les accomplir, car telle est la volonté de Hachem".

"Hachem bénit la maison de l'Égyptien (Potifar) à cause de Yossef" (Vayéchev 39,5)

Le Ben Ich 'Haï (guémara Kétouvot 66b) enseigne : Dans toute action, il y a une part d'intériorité et une part d'extériorité. Lorsque les juifs accomplissent la volonté de Hachem, ils intègrent la sainteté due à l'intériorité de leurs actions ; quant à la part d'extériorité, elle est rejetée comme des excréments dans le monde inférieur.

Il y a une allusion à cela dans le verset : "Hachem bénit la maison de l'Égyptien (Potifar) à cause de Yossef" (Vayéchev 39,5). En effet, certains commentateurs ne lisent pas dans ce verset le mot : "biglal" (à cause de - בגלל), mais lisent plutôt : bégalal (avec l'extériorité - בגלל), c'est-à-dire que la part d'extériorité des actions louables de Yossef était la source de la bénédiction de la maison de son maître Potifar.

"Ils l'aperçurent de loin, et avant qu'il (Yossef) ne fût près d'eux, ils complotèrent de le faire mourir" (Vayéchev 37,18)

Selon le midrach (Béréchit rabba 14,4), les frères cherchèrent un moyen de le tuer sans devoir verser le sang de leurs propres mains. Ils lancèrent leurs chiens féroces contre Yossef, espérant le tuer et pouvoir prétendre que tout calomniateur mérite d'être jeté aux chiens.

[en effet, selon la guémara (Pessa'him 118a), celui qui dit du lachon hara est digne d'être jeté aux chiens. Par ailleurs, Yossef ayant été exilé pendant 22 ans, et l'exil étant considéré comme une mort (midrach Téhilim 71), ainsi par conséquent, même si les frères avaient dit au moment de la vente qu'il était passible de mort, l'exil a expié cette faute, et les frères n'avaient alors plus le droit de le détester au moment de leur rencontre ultérieure en Égypte.]

Le Méam Loez (rapportant le Alshich haKadoch) explique qu'ils pensaient que ce châtiment était particulièrement approprié, puisque Yossef avait rapporté qu'ils avaient mangé la chair d'une créature vivante. Sa punition correspondait ainsi à son crime. Ils mirent leur plan à exécution, mais Yossef en sortit indemne.

[4 méthodes d'exécution capitale figurent dans la Torah : la lapidation, l'immolation, la décapitation et la strangulation]. Les frères jouèrent aux dés pour voir laquelle ils utiliseraient contre Yossef. [Ils décidèrent finalement de le jeter dans une fosse (d'un puits), car précipiter un homme d'une hauteur est assimilé à la lapidation]. [Rabbénou Bé'hayé - Vayéchev 37,3]

"Ils complotèrent de le faire mourir" (Vayéchev 37,18)

Le Mélo haOmer enseigne : Les frères de Yossef ont pensé que le Ciel avait écarté Yossef, et que s'ils le tuent, cela ne leur sera donc pas reproché. En effet, ils virent par esprit inspiré que Yossef ne comptera pas parmi les 12 tribus. Ils en déduisirent qu'il a donc été repoussé. En effet, réellement Yossef ne comptait pas parmi les tribus. Mais la raison de cela était que ce sont ses 2 enfants Efraïm et Menaché qui comptèrent à sa place. En effet, comme le droit d'aînesse a été transmis à Yossef, et que l'aîné hérite d'une double part, Yossef a donc reçu une part double et ce sont ses 2 enfants qui comptaient pour lui. Car, puisque la tribu de Lévi n'a pas d'héritage car elle s'occupe du Service Divin, il ressort donc que l'héritage sera partagé entre 12 tribus : les 10 (Lévi et Yossef ne comptant pas) et les 2 enfants de Yossef.

=> Certes, les frères virent par inspiration que Yossef ne comptera pas, sans en connaître la véritable raison. Ils pensèrent que cela signifie qu'il a été écarté par le Ciel et en déduisirent que sa mort ne leur sera pas reprochée.

L'ascension de Yossef de la prison au titre de vice-roi d'Égypte

L'ascension de Yossef de la prison au titre de vice-roi d'Égypte :

En prison, Hachem bénit Yossef, qui devint très rapidement le protégé du gouverneur de la prison, qui conscient de l'innocence de Yossef, voyait que D. était avec lui, comme il est écrit : "Le gouverneur de la prison ne vérifiait rien de ce qui passait par sa main, parce que Hachem était avec lui, et ce qu'il entreprenait, Hachem le faisait réussir" (v.39,23). [...]

D'ailleurs, le geôlier ne garda pas Yossef en prison à cause du travail qu'il accomplissait, mais parce qu'il l'aimait beaucoup. Il lui confiait des tâches faciles, comme laver les ustensiles de cuisine ou faire les lits. [aucune mesure de quelque importance n'est décidée dans la prison sans son approbation, et Yossef bénéficie en prison du même statut et privilège qu'auparavant dans la maison de Potiphar (Targoum Yonathan).] [Méam Loez - Vayéchev 39,21-23]

Potiphar a veillé à ce que Yossef ne soit pas avec des détenus meurtriers, mais plutôt dans une prison contenant des détenus politiques et dignitaires royaux démis de leurs fonctions. [Ramban ; Rabbénou Bé'hayé]

Potiphar accorde quelques heures de permission par jour à Yossef. Tous les matins, on fait sortir Yossef de la fosse [de sa prison souterraine] pour le conduire à la demeure de Potiphar où il devient son serviteur. Il lave la vaisselle, dresse la table et sert les repas à son maître. [midrach Béréchit rabba 87,10 avec Yéfé Toar]

Rachi (v.40,1) dit que D. a suscité l'accusation du maître-échanson et du maître panetier afin que le peuple cesse de parler de Yossef et commence à jaser sur ces 2 nouveaux incidents, survenus immédiatement après que Yossef ait été mis en prison.

[il est à noter que ces 2 dignitaires n'ont été incarcérés que 9 ans après les faits qui leurs sont reprochés, car pendant cette période ils bataillaient juridiquement pour prouver leur innocence. Cependant, malgré leurs excellents avocats, au bout de 9 années de débats, Pharaon déclara qu'en attendant qu'une décision soit prise à leur sujet, ils iraient en prison. Yossef est resté en prison durant 12 ans en tout : 9 ans seul, 1 année avec les 2 hauts dignitaires, et 2 années après qu'ils soient sortis de prison.]

Certains commentateurs sont d'avis que le maître-échanson et le maître panetier ont chacun comploté pour tuer Pharaon, et d'autres qu'ils sont innocents, Hachem ayant mis en place cela pour mener Yossef au palais.

On peut citer le Rokéa'h (v.40,19) disant que le maître-panetier avait intentionnellement introduit un caillou dans le pain pour que Pharaon s'étouffe en le mangeant.

Le Yéfé Toar rapporte que la mouche mise dans le vin était chargée d'une dose de venin mortel.

Selon le 'Hemdat Yamim (cité par Torah Chéléma v.40,1), Pharaon a été prévenu en rêve que ses dignitaires cherchaient à attenter à ses jours.

L'échanson conta son rêve à Yossef. Il dit : "Dans mon rêve, une vigne était devant moi. À cette vigne étaient trois pampres. Or, elle semblait se couvrir de fleurs, ses bourgeons se développaient, ses grappes mûrissaient leurs raisins. J'avais en main la coupe de Pharaon; je cueillais les raisins, j'en exprimais le jus dans la coupe de Pharaon et je présentais la coupe à la main du roi." (Vayéchev 40,9-11)

Yossef comprit immédiatement que les 3 branches représentaient : Avraham, Its'hak et Yaakov, les 3 Patriarches. Leurs descendants étaient destinés à l'asservissement en Égypte et leur libération devait survenir grâce à 3 messagers de D. : Moché, Aharon et Myriam. [par lesquels ils bénéficieront de la manne, des colonnes de nuée et du puits]

La coupe dans la main de Pharaon symbolisait la coupe des malheurs par lesquels D. allait frapper l'Égypte en châtiment des souffrances infligées à Israël. Le mot "coupe" est répété 4 fois dans ce passage. Ils correspond aux 4 grands empires de l'antiquité : Babylone, la Perse, la Grèce et Rome. Ces 4 puissances finiront par boire la coupe de l'amertume (cf. Yirmiyahou 25,15-30), [en rétribution des souffrances qu'elles ont fait subir aux juifs] De même que les bourgeons, les fleurs et la vignes éclosent presque instantanément, la libération d'Égypte devaient survenir de façon soudaine.

Yossef comprit tout cela de son rêve. Il pensa : "L'échanson m'a transmis un bon enseignement. Je vais donc lui donner une bonne interprétation de ses rêves". [Méam Loez]

Il est à noter que le mot "coupe", qui revient à 4 reprises dans ce passage, fait également allusion aux 4 coupes de vin que nous buvons le soir du Séder. Avant même que Yossef ne devienne vice-roi et que ses frères ne descendent en Égypte, le processus menant à la délivrance a été mis en place. [rabbi Yossef Deutsch]

Le Ben Ich 'Haï (Halakhot alef - akdamat 'Hanouca) écrit : "Les trois rameaux" (de vigne du rêve du maitre échanson) : Yossef Hatsadik, ainsi que les 'Hachmonaïm, ont mérité un miracle car dans 3 choses ils étaient parfaits : dans la pensée, la parole et l'action. Les 3 choses par lesquels le service divin se parfait.

Le maître panetier, voyant qu'il avait interprété dans un sens favorable, dit à Yossef : "Pour moi, dans mon songe j'avais trois corbeilles à claire voie sur la tête. La corbeille supérieure contenait tout ce que mange Pharaon en fait de boulangerie; et les oiseaux le becquetaient dans la corbeille, au dessus de ma tête." (Vayéchev 40,16-17)

Yossef vit que les 3 corbeilles correspondaient aux 3 types de souffrance qu'Israël allait endurer en Égypte : le dur labeur des briques et du mortier, les travaux des champs, et le décret condamnant tout nouveau-né mâle à être noyé dans le Nil.

Yossef comprit par ce rêve que Pharaon allait prononcer de terribles décrets à l'encontre d'Israël. Il pensa : "Puisque ce rêve m'annonce de mauvaises nouvelles, je vais en donner une mauvaise interprétation".

Yossef ne permit pas au panetier de raconter complètement son rêve. Ce dernier étant négatif, il ne désirait pas l'entendre en entier. C'est pourquoi la Torah dit : "Yossef répondit et dit" = cette formulation indique qu'il coupa la parole au panetier et ne lui laissa pas achever le récit de son rêve. [Méam Loez]

Les oiseaux symbolisent les ennemis du peuple d'Israël qui les attaqueront et les disperseront aux 4 coins de la terre comme des miettes qu'un oiseau éparpille çà et là en picorant un morceau de pain. Les 3 paniers symbolisent les empires qui asserviront le peuple juif : la Babylonie, la Perse et la Grèce. Les pâtisseries, dans le panier du dessus, représentent les romains qui lèveront de lourds impôts et opprimeront de nombreuses nations. [midrach Béréchit rabba 88,6]

L'oiseau symbolise également le machia'h qui picorera l'empire romain et le réduira à néant. [midrach haGadol Béréchit 40,17-18]

Au-delà du message négatif pour les juifs, Yossef a compris que si les oiseaux picoraient directement sur la tête du maître-panetier, c'est qu'il était un homme mort, car normalement les oiseaux redoutent de s'approcher d'une personne vivante. ['Hida - Pné David]

"Dans 3 jours, Pharaon te fera trancher la tête" (Vayéchev 41, 19) :

=> Pourquoi Yossef a-t-il interprété le rêve du maître panetier en lui annonçant sa mort?

Le Imré Daat explique : En fait, dans son rêve, le maître panetier vit des oiseaux picorer le pain qui se trouvait dans la corbeille au dessus de sa tête. Or, en général, les oiseaux (non domptés) ont peur de s'approcher de trop près des êtres humains. Il n'est donc pas habituel qu'ils s'approchent tant d'un homme au point de picorer le pain au dessus de sa tête, sans aucune appréhension. Yossef fut étonné d'une telle chose. Il en déduisit que pour qu'un tel fait soit possible et que les oiseaux n'aient aucune peur de s'approcher de lui, c'est que cet homme n'est pas vivant, mais qu'il est mort. Il déduisit donc de ce rêve qu'il annonce la mort du maître panetier.

Le maître panetier : "j'avais trois corbeilles à claire voie sur la tête" -> L'échanson : "J'avais en main la coupe de Pharaon"

Le rav Elimélé'h Biderman dit que le maître panetier représente une personne qui accomplit la volonté de Hachem en la mettant au-dessus de sa tête, c'est-à-dire par habitude, sans joie et enthousiasme. [je fais les mitsvot parce que je dois les faire, mais je n'en suis pas plus content que cela] Ainsi, une telle personne est comme morte spirituellement (car Hachem désire le cœur!). À l'inverse l'échanson avec sa main, représente le fait de prendre en main, d'agir, pour réaliser les mitsvot avec énergie, fierté et enthousiaste. Une telle personne est bien vivante spirituellement parlant.

Le maître panetier met tout au-dessus de sa tête = cela symbolise le fait qu'il désire toujours ce qui est au-dessus de lui, il n'est jamais content, toujours à la recherche d'une nouvelle chose manquante. Ainsi, il n'est pas vivant car il n'est pas heureux de ce qu'il a. [à l'image d'un mort, il ne profite pas de son présent, mais il a la tête dans le futur (quand j'aurai ça alors...) et parfois dans le passé (j'aurai dû ...).] À l'inverse l'échanson a la coupe dans la main, cela symbolise un "lé'haïm" à Hachem, en Le remerciant pour tout ce qu'il a pu m'octroyer. L'échanson est joyeux de ce qu'il a dans le présent, il est donc bien vivant.

La hichtaldout est la réalisation de la malédiction de devoir "travailler à la sueur de son front". C'est une punition liée à la faute d'Adam et 'Hava, où l'on se comporte comme si cela venait de nous, afin de dissimuler la réalité du miracle : Hachem nous donne en cadeau notre parnassa. Lorsqu'il fait sa hichtaldout, un juif doit agir avec ses mains, mais avoir sa tête active et connectée à Hachem, la source de toute chose. Ainsi, le maître panetier met tout au-dessus de sa tête = il agit en étant persuadé que tout ne vient que grâce à son travail, à sa force, son intelligence, ... Hachem existe sûrement, mais c'est moi qui m'auto-gère. Puisque son être est rempli d'égo (moi je, c'est moi qui, ...), il ne laisse aucune place pour que Hachem (source de toute vie, de toutes bénédictions) réside en lui, et ainsi il n'est pas vraiment vivant. À l'inverse, l'échanson fait sa hichtaldout avec sa main, mais il a en tête la émouna, la certitude qu'au final il aura ce que Hachem voudra lui donner. Puisqu'il permet à Hachem de résider en lui, l'échanson est bien vivant, et il est rempli de bénédictions.

Au-delà du fait qu'un rêve avait un contenu favorable aux juifs, et l'autre défavorable, il y ici une allusion pour nous : si les juifs le méritent, ils s'élèveront comme le maître-échanson (qui sortit de prison et retrouva son haut poste à la cour royale), sinon ils mourront comme le maître-panetier (qui ne sortit de prison que pour être tué). [midrach Bamidbar rabba 1 - rapporté par rabbi Yossef Deutsch]

[cela peut également être une image de notre vie dans ce monde, où notre âme est prisonnière temporairement dans un corps. Une fois que notre temps est écoulé, nous aurons droit à un jugement du Roi des rois (Hachem), qui débouchera soit sur le fait de tendre vers une vie plein de spiritualité à la cour royale, ou bien une mort spirituelle, loin de D. car n'ayant pas assez mis à profit notre court passage dans ce monde.]

L'épisode de Yossef chez Potiphar

L'épisode de Yossef chez Potiphar :

"Yossef fut emmené en Égypte. Potiphar, officier de Pharaon, chef des gardes, égyptien, l'acheta aux Ichmaélites" (Vayéchev 29,1)

Potiphar, homosexuel, était séduit par la beauté de Yossef, et il voulut assouvir ses désirs avec celui-ci. La Providence Divine ne lui permit pas de réaliser ce projet, et ne lui ôta pas la vie pour ne pas que sa fille adoptive (Asnath), que Yossef allait par la suite épouser, ne soit orpheline. [Méam Loez]

"Hachem fut avec Yossef" (Vayéchev 29,2)

La Présence Divine demeurait constamment auprès de Yossef, le protégeant ainsi du péché, bien qu'étant entouré de personnes immorales [dans la maison de son maître]. [Méam Loez]

"Son maître vit que D. était avec lui" (v.29,3)

Rachi : [Hachem était avec Yossef] parce que celui-ci prononçait constamment le nom de D.

---

## SECTION 05 - REFORMULÉE

     1→<--->
     2→-> "Hachem répandit Sa bénédiction sur la demeure de l'Égyptien [Potiphar] en faveur de Yossef, et l'effusion Divine s'étendit sur l'intégralité de ses possessions" (v.39,5)
     3→-> À chaque manipulation d'une marchandise par Yossef, celle-ci recevait une bénédiction... Potiphar faisait transporter ses biens dans sa résidence exclusivement pour que Yossef puisse les effleurer. [...]
     4→Quand Yossef servait personnellement Potiphar, il satisfaisait instantanément ses exigences. Si Potiphar tendait à Yossef une coupe remplie de vin en réclamant de l'eau, Yossef transformait immédiatement le vin en eau. Il détenait le pouvoir de métamorphoser toute substance.
     5→Témoin de ces prodiges, Potiphar remit à Yossef l'ensemble des clés de son vaste domaine, sans jamais contrôler ses activités. Tout ce que Yossef entreprenait connaissait un succès éclatant. [Méam Loez]
     6→[en outre, d'après le Yéfé Toar (sur midrach Béréchit rabba 86,5), Hachem révélera Sa présence à Potiphar en lui octroyant la vision d'une nuée resplendissante au-dessus de la tête de Yossef.]
     7→<--->
     8→+ "Excepté le pain qu'il consommait. Or Yossef possédait une stature harmonieuse et un visage d'une beauté parfaite" (v.39,6)
     9→-> Contrairement aux autres serviteurs qui dérobaient les biens de leur maître, Yossef ne s'appropriait que le pain qui lui revenait légitimement.
    10→En outre, Yossef [ne se nourrissait que de pain, et] évitait de souiller sa bouche par la consommation d'aliments prohibés. C'est la raison pour laquelle la Torah souligne que : "Yossef possédait une stature harmonieuse et un visage d'une beauté parfaite" = le texte met en évidence que malgré cette alimentation frugale limitée au pain, sa santé, sa stature et sa beauté demeurèrent intactes. [Méam Loez]
    11→<--->
    12→+ "Il advint, après ces événements, que l'épouse de son maître porta son regard sur Yossef" (v.39,7)
    13→-> Rachi (v.39,6) relate que lorsque Yossef se vit devenir maître, il se mit à soigner sa chevelure, et alors Hachem déclara : "Ton père porte ton deuil, et toi tu ornes tes cheveux! Je vais déchaîner un "ours" à tes trousses !"
    14→-> Yossef ouvrit la porte aux tentations en se préoccupant de son apparence. Bien que son intention ne fût point futile (étant responsable, gérant des biens de Potiphar, il se devait de maintenir une présentation irréprochable!), néanmoins il aurait dû manifester quelque retenue, conscient que son père portait le deuil de sa disparition.
    15→Selon le Zohar, Hachem provoqua l'attirance de l'épouse de Potiphar pour lui afin qu'il souffre et répare sa faute.
    16→Selon une perspective différente, il ne s'agissait nullement d'un châtiment. Hachem désirait que Potiphar congédie Yossef, car un juste de cette stature ne devait pas séjourner davantage dans une demeure si corrompue. [...]
    17→Pour un jeune homme, maîtriser ses pulsions constitue une épreuve considérable. L'angoisse que Yossef endura lui occasionna plus de tourments que ceux qu'éprouva Its'hak ligotté sur l'autel. [...]
    18→Pour captiver son attention, l'épouse de Potiphar modifiait constamment sa tenue : au matin, à midi et au soir, elle revêtait chaque fois un nouvel habit [séduisant].
    19→Elle concentrait tous ses efforts pour l'ensorcer, le harcelant au point de tomber malade et de devoir garder le lit. Ses compagnes égyptiennes lui rendirent visite et s'enquirent : "Que te manque-t-il pour être ainsi affaiblie et mélancolique?" Elle répondit : "Vous désirez comprendre. Permettez-moi de vous révéler quelque chose."
    20→Elle ordonna alors à ses servantes d'apporter à chacune des dames un cédrat (étrog) et un couteau d'argent pour l'éplucher. Elle demanda à ses invitées : "Pelez ces cédrats (étrogs)". Tandis qu'elles s'exécutaient, elle fit appeler Yossef. Contemplant son visage magnifique, elles furent tellement éblouies qu'elles se mirent à entailler leurs doigts en même temps que les fruits. Le sang s'écoulait de leurs mains, mais elles ne ressentaient aucune douleur.
    21→Elle déclara : "À présent vous saisissez... Son indifférence m'a rendue complètement malade".
    22→Dès cet instant, Yossef devint renommé pour sa beauté. Quotidiennement, des nobles dames venaient l'admirer, parées de leurs plus somptueux atours. Certaines allaient jusqu'à pénétrer furtivement pour se présenter dévêtues devant lui. Yossef se contentait de détourner le regard et refusait de les contempler. [Méam Loez]
    23→-> Selon nos Sages, dix mesures de beauté descendirent sur terre, et Yossef en reçut neuf. [Yalkout Maayan Ganim - sur le midrach Béréchit rabba 87,1]
    24→-> Le nom de l'épouse de Potipar est : Zélikha.
    25→-> Le Zohar (Vayéchev 189) compare l'épouse de Potiphar au yétser hara, qui lui aussi revient perpétuellement nous assaillir pour nous séduire (exemple : changeant plusieurs fois d'habits attirants pour nous faire trébucher!).
    26→<-------->
    27→+ "Mais il arriva, lors d'une de ces occasions, alors qu'il [Yossef] était venu dans la demeure pour accomplir sa tâche, et qu'aucun des gens de la maison ne s'y trouvait" (39,11)
    28→-> Cela survint exactement une année après que l'épouse de Potiphar eut tenté de séduire Yossef pour la première fois. [Ibn Ezra]
    29→Il était venu à la demeure pour vérifier les comptes et examiner les registres. Aucun des serviteurs n'était alors présent. Naturellement, un ministre d'importance comme Potiphar possédait de nombreux domestiques. Nul d'entre eux ne se trouvait là, car c'était un jour de festivité en Égypte. Le Nil débordait et inondait ses rives, irriguant les terres égyptiennes. À cette occasion, tous les égyptiens s'étaient rendus près du fleuve pour offrir des sacrifices à leurs divinités. Yossef fut le seul à ne pas participer à ces célébrations.
    30→L'épouse de Potiphar déclara qu'elle était souffrante, utilisant ce prétexte pour demeurer seule avec Yossef. Elle se dit : "Aurais-je jamais une telle opportunité? Aujourd'hui je serai seule avec lui, la demeure sera entièrement à nous".
    31→Selon une autre opinion, ce jour était un Shabbath. Yossef enfermé dans sa chambre, se remémorait les enseignements de la Torah dispensés par son père. C'est pourquoi la Torah dit qu'il était rentré à la demeure pour "accomplir sa tâche". Pour un homme tel que Yossef, seule l'étude de la sainte Torah et l'observance de ses mitsvot constituait son véritable labeur.
    32→["aucun des gens de la maison ne s'y trouvait" = Yossef se dit que s'il fautait il abandonnerait la condition humaine, devenant semblable à une bête qui suit ses impulsions, sans se soucier de leurs conséquences. Ainsi, en méditant sur l'idée qu'il n'y avait personne (lui y compris puisque devenant alors un animal), cela diminua et fit partir son désir. (l'idée également est que parfois nous ne devons pas lutter avec notre yétser hara, qui est alors trop puissant en nous. Nous devons nous attacher à la volonté de D., et faire le mort, comme s'il n'y avait personne)]
    33→Yossef songea intensément au visage de son père, comme s'il se tenait à la fenêtre, lui disant : "Yossef! Yossef! Les noms de mes fils sont destinés à être gravés sur le pectoral que le grand-prêtre portera sur la poitrine. Veux-tu que pour un instant de plaisir ton nom en soit effacé?"
    34→[d'une certaine manière à la fin de notre existence, nous porterons tous pour l'éternité un pectoral avec inscrites dessus les bonnes actions et les fautes que nous avons commises dans ce monde. Que préférons-nous : une frustration, un effort éphémère ou bien une honte éternelle?]
    35→"Aucun des gens de la maison ne s'y trouvait" = cependant, un autre homme était présent, à savoir Yaakov. [...]
    36→À cause des stratagèmes de cette femme, la passion de Yossef atteignit son paroxysme. Il enfonça ses 10 orteils dans le sol, et au même instant 10 gouttes de semence s'échappèrent de son corps s'écoulant entre ses 10 ongles. Ainsi, il parvint à dominer son désir. [...]
    37→Selon une opinion, lorsque Yossef vit qu'elle tentait de le séduire, il créa un double de lui-même sous la forme d'un golem. Il projetait de laisser cet androïde s'unir avec l'épouse de Potiphar, se débarrassant ainsi d'elle. Sarah avait agi de même avec Pharaon, et Esther eut recours à ce subterfuge avec A'hachvéroch.
    38→Cependant, l'épouse de Potiphar, elle, maîtrisait suffisamment la magie pour déjouer cette supercherie. C'est pourquoi la Torah dit : "Elle le saisit par son vêtement" (v.39,12). En hébreu, le mot "béguéd" désigne un vêtement, dont la racine "bagad" signifie : "tromper". Ainsi, elle "saisit" la tromperie de Yossef, et comprit par quel moyen il tentait de l'abuser.
    39→[selon un autre avis, elle répandit un blanc d'œuf sur son lit, et s'élança dehors pour crier ce que Yossef avait tenté de lui faire. Elle persuada également plusieurs femmes de témoigner que Yossef avait déjà tenté de les séduire.] [...]
    40→"[Yossef] était venu dans la demeure pour accomplir sa tâche" = telle fut la grandeur de Yossef. On pourrait penser qu'il était si élevé qu'il n'éprouva aucun désir, mais la Torah nous enseigne qu'il était robuste et en parfaite santé. Son désir était si intense qu'il faillit faillir, mais malgré cela il parvint à dompter ses pulsions, il surmonta ce brasier intérieur.
    41→=> Les désirs sont naturels chez l'homme, sa grandeur, [c'est de les surmonter par crainte de D.]
    42→[comme nous avons pu l'observer précédemment : "L'angoisse que Yossef endura lui occasionna davantage de tourments que ceux qu'éprouva Its'hak ligotté sur l'autel." Nous pouvons obtenir une énorme récompense en agissant (mitsva assé), mais également en évitant d'agir (mitsva lo taassé)!] [Méam Loez]
    43→<--->
    44→-> Selon certains, la tunique de Yossef évoque le yétser hara : lorsqu'on est tenté de commettre une faute, on doit se débarrasser du mauvais penchant et prendre la fuite. [Chla haKadoch]
    45→<---->
    46→+ "Le maître de Yossef le fit arrêter, on l'emprisonna dans la Rotonde, lieu où étaient détenus les prisonniers du roi" (v.39,20)
    47→Après réflexion, Potiphar réalisa que son épouse mentait certainement.
    48→- il connaissait la droiture de Yossef, surtout que celui-ci craignait D., ayant le nom d'Hachem constamment à la bouche.
    49→- plusieurs hommes de l'art lui affirmèrent que la tache sur le drap n'était que du blanc d'œuf et non de la semence.
    50→- selon certains, Potiphar s'apprêtait réellement à exécuter Yossef, lorsque sa fille Asnat vint lui jurer que ce dernier était totalement innocent, lui rapportant la vérité (elle avait tout observé, étant dissimulée dans un buisson dans un coin de la cour). C'est pourquoi, elle méritera d'épouser Yossef quelques années plus tard.
    51→- selon d'autres commentateurs, c'est l'épouse de Potiphar qui demanda de l'épargner, pensant que par gratitude Yossef céderait par la suite à ses désirs.
    52→- Le Séfer haYachar relate que Yossef se faisant fouetter par Potiphar supplia Hachem de l'assister. D. eut alors pitié de Yossef, et un nouveau-né de 12 mois d'un esclave se mit à parler miraculeusement. D'une voix adulte, il réprimanda Potiphar : "Que t'a fait cet homme pour que tu veuilles le fouetter? Tout ceci n'est que mensonge". L'enfant lui révéla ensuite la réalité.
    53→Yossef fut envoyé en prison afin de préserver les apparences, car tout le monde parlait de cette affaire, et sans châtiment on aurait parlé de Potiphar, comme du mari d'une prostituée. [Méam Loez]
    54→"Plusieurs marchands de Midiyan vinrent à passer, qui tirèrent et firent remonter Yossef du puits, puis le vendirent aux Ichmélites pour 20 pièces d'argent. Ceux-ci emmenèrent Yossef en Égypte" (Vayéchev 37,28)
    55→-> Chacun des 10 frères reçut 2 dinars, avec cette somme chacun s'acheta des chaussures.
    56→[Le rabbi Yossef Deutsch affirme que cette somme de 20 dinars d'argent équivaut à 75 dollars actuels.]
    57→<--->
    58→=> Pourquoi un jeune homme de 17 ans beau et vigoureux n'a-t-il pas été vendu plus cher?
    59→-> Alors qu'il se trouvait dans la fosse pleine de serpents, il fut si terrifié qu'il tomba malade, ses traits se tirèrent et son visage pâlit. Il était si affaibli que la somme reçue par les frères était plus que suffisante. [Sifté Cohen]
    60→-> Même s'ils avaient un motif valable pour vendre Yossef, les frères n'étaient toujours pas certains d'avoir raison. Ils utilisèrent donc l'argent pour se procurer des chaussures, car on ne fait pas de bénédiction sur des chaussures neuves. Ils ne firent aucune acquisition [qui eût demandé une bénédiction, car il est interdit d'en prononcer sur toute chose que l'on obtient par une faute] [...]
    61→Évidemment, ces événements étaient dirigés par la Providence Divine. Sinon, comment comprendre que des tsadikim tels que les fils de Yaakov aient pu haïr Yossef pour quelque chose d'aussi futile qu'un vêtement. En effet, était-ce la faute de Yossef si Yaakov l'aimait plus? ...
    62→Même s'il les avait calomniés en rapportant à Yaakov des médisances sur leur compte, cela n'aurait pas dû constituer un motif valable pour le vendre à des marchands de bas étage. Il aurait suffi d'en parler à leur père en lui demandant de réprimander Yossef et de lui ordonner de ne plus recommencer. Yossef aurait certainement écouté son père.
    63→=> Nous voyons que cet épisode fut entièrement conduit par la Providence Divine. D'autant plus que les frères regrettèrent leur comportement. [Méam Loez - Vayéchev 37,28]
    64→<--->
    65→-> C'est parce que Yossef, qui était un premier-né, a été acheté pour un prix aussi bas que le rachat des premiers-nés, plus tard, sera également fixé au prix très bas de 5 Shékels. [rabbi Yossef Deutsch]
    66→<--->
    67→-> Yossef a été vendu pour des chaussures, pour montrer qu'eux [les frères] portaient des chaussures et étaient des hommes libres, alors que lui serait esclave, contrairement à son rêve où il se voyait en train de régner alors qu'eux seraient ses serviteurs.
    68→"Quelle utilité y a-t-il à tuer notre frère et à recouvrir son sang" (Vayéchev 37,26)
    69→-> Au départ, quand Yossef s'approcha de ses frères, Yéhouda aussi était prêt à le tuer. Ainsi, qu'est-ce qui lui a fait changer d'avis (au point de dire le verset ci-dessus)?
    70→C'est qu'au moment de tuer Yossef, les frères dirent : "Maintenant, venons le tuer et jetons-le dans un puits et disons : ''une bête sauvage l'a dévoré''."
    71→Lorsque Yéhouda entendit que les frères voulaient dissimuler ce meurtre et faire croire qu'il a été tué par un animal, à ce moment il changea d'avis et décida de ne plus le tuer. En effet, Yéhouda n'était d'accord de tuer Yossef que si les frères sont prêts à assumer cet acte. Mais, s'ils veulent cacher sa mort et ne sont pas prêts à assumer leur acte, alors cela prouve que cela n'est pas une bonne chose.
    72→=> "Quelle utilité y a-t-il à tuer notre frère et à recouvrir son sang" = Quand quelqu'un veut dissimuler et masquer une certaine action qu'il souhaite faire parce qu'il n'est pas prêt à l'assumer, cela prouve que cette action est problématique, et il faut réfléchir à nouveau s'il convient vraiment de la faire.
    73→[rabbi Ména'hem Mendel de Kotsk)
    74→<--->
    75→-> Selon nos Sages, il y a un décret faisant qu'un mort est oublié du cœur au bout de 11 mois.
    76→De cet enseignement, rabbi Chimon haCohen de Tunis (Maasé 'Hochev) explique ce que Yéhouda a dit à ses frères : "Si nous tuons Yossef, alors au bout de 12 mois il sera déjà oublié du cœur de Yaakov notre père, donc la Présence Divine reposera sur lui et lui révélera que c'est nous qui l'avons tué de nos propres mains, alors il sera en colère, nous en voudra et voudra nous punir. Mais si nous ne le tuons pas, Yaakov sera triste et ne se consolera pas tant qu'il sera sur terre, donc la Présence Divine ne reposera pas sur lui et il ne saura pas que c'est nous qui l'avons fait disparaître."
    77→=> C'est ce qu'a dit Yéhouda à ses frères : "Quelles utilité y-a-t-il à tuer notre frère et à recouvrir son sang? Vendons-le aux Yichmaélim et que nos mains ne soient pas sur lui."
    78→"Voici les engendrements de Yaakov, Yossef" (élé toldot Yaakov, Yossef - Vayéchev 37,2)
    79→-> À partir des lettres de : "Yaakov" (יעקב), on engendre le mot : "Yossef" (יוסף).
    80→En effet : - le youd (י) s'écrit pleinement : יוד, et il reste les lettres : "vav dalét" (וד), qui font ensembles : 10 (soit : י) ; - de même pour le ayin (ע) qui s'écrit : עין, et dont il reste : ין, qui font : 60 (soit : ס - samé'h) ; - de même pour le kouf (ק) qui s'écrit : קוף, et il reste : ופ, qui sont les 2 dernières lettres nécessaires pour former : "Yossef" (יוסף).
    81→[d'après rabbi Yéhouda Moyal]
    82→<------------------------->
    83→-> Le Zohar (Vayichla'h 176b) dit : "Yaakov et Yossef étaient comme une seule entité".
    84→-> "Voici les descendants de Yaakov, Yossef" Le midrach (Béréchit rabba 84,5) commente : "Bien que Yaakov ait eu d'autres fils, tous sont nés pour le mérite de Yossef, et pour lui permettre de remplir son rôle de chef spirituel du klal Israël".
    85→Le rav David Hofstedter (Darach David) dit que c'était peut-être l'erreur qu'ont commise les frères de Yossef : ils ont constaté que Yossef possédait les extraordinaires qualités de Yaakov mais n'ont pas compris qu'il avait été désigné pour lui succéder au plan spirituel. Ils n'ont pas pressenti l'avenir auquel était destiné leur frère, comme l'avait fait leur père.
    86→-> "Yaakov a transmis à Yossef toute la Torah apprise auprès de Chem et Ever" (midrach Béréchit rabba 84,8). Le rav Yaakov Kamenitsky explique que comme Chem et Ever avaient vécu à l'époque du Déluge et de la Tour de Bavél parmi des réchaïm et incroyants, ils étaient particulièrement désignés pour transmettre à Yaakov des directives sur la façon de s'élever au plan spirituel en dépit de l'environnement pernicieux auquel il allait être exposé. C'est ce même enseignement que Yaakov a ensuite transmis à Yossef, son héritier spirituel parce que celui-ci devrait un jour sortir à son tour dans le monde et l'affronter. [c'est à grâce à cela qu'il a pu survivre en Égypte, foyer de la débauche, de la sorcellerie, ...]
    87→Héritier spirituel de Yaakov, Yossef a dû assimiler tous les enseignements qui avaient formé le caractère de son père et lui avaient permis d'acquérir sa stature. Nos Sages (guémara Sota 36b) disent que Yossef était digne d'être le père des 12 Tribus tout comme son père l'avait été. [ À la fin, Yossef a dirigé les les maisons de ses frères en Égypte, en leur fournissant de quoi vivre comme s'il était leur père]
    88→-> Se fondant sur cette affirmation, le Ohr ha'Haïm haKadoch démontre que Yossef était au niveau spirituel des Patriarches, égal à Avraham, Its'hak et Yaakov (Vayé'hi 48,6).
    89→Par ailleurs, le Ohr ha'Haïm haKadoch explique comment la désignation des 2 fils de Yossef pour faire partie des 12 Tribus prouve que Yossef était au même niveau spirituel que son père.
    90→Celui qui mérite d'éviter toute sa vie de faire honte à autrui, Hachem le délivrera de tout malheur, et il engendra des enfants droits. C'est ce qui est arrivé à Tamar : par le mérite d'avoir pris le risque d'être livrée au feu pour ne pas faire honte à Yéhouda, elle a engendré des rois et des prophètes. [Ménorat haMaor]
    91→<------->
    92→-> Qu'est-ce qui est un meurtre qui ne se voit pas et dont le châtiment est très grand, dont la faute est légère et grave?
    93→C'est la honte : celui qui fait honte à autrui en public ou le fait souffrir devant quelqu'un si bien qu'il a honte, c'est comme s'il le tuait. En effet, il accepterait [plutôt] la mort pour qu'on ne lui fasse pas honte. [Séfer 'Hassidim - 54]
    94→<-------->
    95→-> b'h, divré Torah - Vayéchev à ce sujet : https://todahm.com/2018/12/09/7722
    96→"Ce fut comme ce jour-ci, Yossef vint pour faire son travail et il n'y avait aucun homme de la maison" (Vayéchev 39,11)
    97→-> Selon Rachi : - ce jour-ci : Lorsqu'il arriva un jour particulier, un jour de fête païenne où ils allaient tous adorer leurs idoles, elle s'est dit : "Aucun jour n'est plus propice que celui-ci pour me rapprocher de Yossef". Elle a prétexté qu'elle était malade pour ne pas y aller. - faire son travail : Rav et Chmouel sont en désaccord. L'un dit : pour faire son travail, au sens littéral. Quant à l'autre, il enseigne : pour satisfaire ses "besoins" [c'est-à-dire : pour avoir des rapports avec elle]. Mais l'image de son père lui est apparue.
    98→-> L'Admour de Riminov enseigne que nous trouvons une allusion à cela dans les mots : "il n'y avait personne" (vé'en ich - וְאֵין אִישׁ - v.39,11), dont les lettres forment les initiales des mots : "Védémout Aviv Yaakov Nira El Yossef Cham" ("Et le visage de son père Yaakov a apparu à Yossef là-bas).
    99→=> Pourquoi est-ce que c'est précisément le visage de son père qui lui est apparu pour le sauver?
   100→-> Le Yalkout Réouvéni explique que la valeur numérique de Yossef (יוסף) est de 156, alors que celle de Yaakov (יעקב) est de 182, c'est-à-dire 26 de plus. Lorsque Yossef devait surmonter cette épreuve avec l'épouse de Potiphar, Hachem lui accorda Son aide. Or, le Nom de Hachem a justement la valeur numérique de 26. Ainsi, Yossef (156) aidé par Hachem (26), parvint à la valeur numérique de Yaakov (182). C'est cela que signifie qu'il vit l'image de son père. [Il est dit plus haut : "D. était avec Yossef" (verset 2) = le nom de D. (Havaya - יהוה) était avec Yossef. Si l'on ajoute la valeur numérique du nom Havaya [26] הויה à celle de Yossef 156 ,יוסף nous obtenons celle de Yaakov 182 יעקב . À présent, lorsque Yossef a dominé son penchant grâce au nom Divin Havaya qu'il gardait toujours à l'esprit (chiviti Hachem lénegdi tamid), il a vu "l'image" de son père, car en ajoutant la valeur numérique du nom Havaya à celle de Yossef, on obtient celle de Yaakov. ]
   101→-> Le Ohr ha'Haïm apprend de là que lorsqu'un homme est en proie à son mauvais penchant qui le hante par des pensées de faute, il est bon qu'il se représente mentalement l'image de son père, cela l'aidera pour vaincre son penchant, à l'instar de Yossef.
   102→-> Le Pardess Yossef enseigne : En Égypte, Yaakov n'avait rien changé à son costume juif traditionnel et ne s'habillait pas selon la mode de son époque. Le style de Yossef était différent: il cherchait à cacher son intégrité intérieure en s'embellissant extérieurement, comme le dit Rachi : "Il s'arrangeait les cheveux et les yeux afin de paraître beau" (Vayéchev 37,2). L'épouse de Potifar trouva donc un chemin vers lui car elle pensait, d'après sa conduite extérieure, qu'il ne refuserait pas ses avances. Le Zohar explique sur le verset : "Elle l'attrapa par son vêtement" (verset 12), qu'elle ne pouvait l'attraper qu'à cause de son "aspect extérieur", à cause de ses beaux vêtements à la mode. En voyant jusqu'où le menait sa conduite, Yossef se rendit compte que la voie de son père était meilleure car elle ne conduisait pas à des épreuves et éloignait le mauvais penchant. "L'image de son père lui est apparue" = à présent, l'aspect physique ("l'image") de son père, c'est-à-dire sa voie juive traditionnelle dans l'habillement et la conduite, plut à Yossef.
   103→-> Selon le Mayana chel Torah : Ces paroles de Rachi sont évoquées par allusion dans le verset : "Il s'enfuit et sortit au-dehors" (vayétsé a'houtsa - וַיֵּצֵא הַחוּצָה). Les lettres du mot Vayétsé (וַיֵּצֵא) forment les initiales de l'expression : וירא יוסף צורת אביו (vayéra Yossef tsourat aviv - Yossef vit l'apparence de son père). C'est la raison pour laquelle il s'enfuit. Pour quelle raison Yossef fut-il mis dans une épreuve semblable? Étant donné qu'il allait devenir vice-roi d'Égypte, un pays plongé dans l'impureté et l'immoralité, il était nécessaire de le tester afin qu'il surmonte l'épreuve et devienne un Juste que l'impureté d'Égypte ne pourra contaminer. Ainsi pourra-t-il devenir gouverneur
   104→<--->
   105→-> Nos Sages (guémara Baba Batra 58a) enseignent que le visage de Yaakov ressemblait à celui d'Adam. La raison est que Yaakov termina quasiment le processus de réparation du péché d'Adam, lequel processus qui avait été engagé par Avraham et Its'hak, et qui sera achevé prochainement par le machia'h. Conscient de la chose, lorsqu'il vit le visage de son père Yaakov, Yossef se rappela que la vocation d'un juif est de réparer la faute du premier homme. À ce titre, nos fautes individuelles ne regardent pas que nous, auquel cas elles pourraient trouver des justifications atténuantes : elles affectent en fait l'équilibre spirituel de la Création entière. Lorsque nous affrontons la tentation, il peut être commode de nous convaincre que personne n'en saura rien, que la chose peut se justifier par les circonstances, qu'y succomber n'est que revers temporaire dont nous pouvons nous repentir plus tard, et ainsi de suite. => C'est pourquoi qu'en de telles circonstances, nous devons également "visionner notre père Yaakov", c'est-à-dire nous souvenir que nos actes ne demeurent pas des actes individuels accomplis en des lieux et des moments isolés. Nos actes possèdent des implications cosmiques; ils peuvent servir ou desservir le monde entier. [d'après le Collel de Sarcelles]
   106→<--->
   107→-> Rabbi Tsadok haCohen se base sur un enseignement de nos Sages qui dit que l'épouse de Potiphar avait une bonne intention, puisqu'elle vit dans les astres qu'elle devait avoir un enfant avec Yossef. Pour elle, il relevait d'une nécessité d'ordre spirituelle d'avoir un enfant avec lui.
   108→Yossef également avait vu la même chose que l'épouse de Potiphar, par une vision éclairée, et c'est en cela que l'épreuve était difficile. Yossef ne savait pas quoi faire.
   109→

---

## SECTION 06 - REFORMULÉE

D'une part, cette situation se présentait sous l'apparence d'une grave transgression adultérine. D'autre part, il était possible que cette union constituât la volonté Divine exceptionnelle. Yossef demeurait prisonnier d'un doute insoutenable, ignorant la conduite à adopter, la Vérité lui étant dissimulée.

Lorsqu'il fut sur le point de succomber - c'est-à-dire au moment où il s'apprêtait à trancher en faveur de cette union - l'image de son père se manifesta devant lui. En effet, son père Yaakov incarne la Vérité même, ainsi qu'il est écrit : "Tu donnes la Vérité à Yaakov" (titèn émet léYaakov - Mi'ha 7,20).

C'est précisément en contemplant son père que la Vérité concernant cette affaire put s'illuminer : il comprit qu'en réalité cette union constituait une faute. Car, selon l'explication de nos Sages, la volonté Divine ne consistait nullement en ce que Yossef s'unisse à l'épouse de Potiphar, mais plutôt à sa fille Osnat, qui s'est effectivement mariée avec Yossef ultérieurement (Mikets 41,45).

=> Telle était la Vérité authentique des choses, et c'est en contemplant l'image de son père incarnant la Vérité, que Yossef put être préservé.

<--->

-> Rabbi Méïr de Prémichlan élucide que l'expression "lui est apparu" ne signifie pas qu'il aperçut physiquement le visage de son père, mais indique plutôt que l'image de son père lui sembla juste et appropriée.

Rachi explicite (v.39,6) : "Yossef entreprit... de soigner sa chevelure. Hachem déclara alors : "Ton père se trouve en deuil [te croyant décédé], et toi tu soignes tes cheveux! Je vais déchaîner un "ours" à tes trousses!" Et immédiatement (verset suivant v.7) : "Il advint après ces événements que l'épouse de Potiphar porta ses regards sur Yossef. Elle lui dit : "Viens t'étendre près de moi" "

La raison est que Yossef estimait nécessaire de dissimuler sa profondeur spirituelle sous une apparence "mondaine". Selon sa conception, il convient de ne pas révéler sa spiritualité, mais plutôt de la tenir secrète. En revanche, Yaakov considérait que l'homme doit manifester ouvertement sa sainteté. Il ne faut point la cacher.

=> Yossef constata que sa position lui attira l'épreuve avec l'épouse de Potiphar. En effet, lorsqu'elle l'aperçut élégant, bien coiffé et richement vêtu, elle s'éprit de lui. C'est ainsi que la Torah relate qu'"elle l'attrapa par son vêtement" (v.32,12), c'est-à-dire par son extériorité. C'est parce qu'il revêtait une apparence profane qu'elle chercha à "l'attraper".

==> Ainsi, en cet instant critique, Yossef perçut que l'image de son père, qui prônait qu'il fallait manifester même extérieurement sa profondeur, était juste, car elle lui aurait évité cette redoutable épreuve avec l'épouse de Potiphar.

<--->

-> Le rabbi de Loubavitch rapporte un enseignement de nos Sages déclarant que la beauté de Yaakov était comparable à celle d'Adam, le premier homme. Cela signifie que par ses actions, Yaakov accomplit la réparation, à son niveau personnel, de la faute originelle d'Adam.

Lorsque Yossef contempla son père, il se remémore la grandeur de celui-ci qui répara la faute originelle. C'est ce qui le préserva, car il ne voulait pas, par sa transgression, porter atteinte à la réparation de cette faute.

En contemplant la réparation, il se garda de la faute, afin de ne pas porter préjudice au travail extraordinaire de son père. Ainsi, lorsqu'un homme perçoit l'ampleur du désastre occasionné par une faute, cela peut lui conférer la force de surmonter l'épreuve.

<--->

-> Le Bné Yissa'har explicite que Yossef considérait qu'avant le don de la Torah, les juifs possédaient un statut de Ben Noa'h (fils de Noa'h, à l'instar des non-juifs) et non d'Israël (juifs). Or un Ben Noa'h ne doit pas accepter la mort pour éviter l'adultère, contrairement à un Israël. Ainsi, Yossef comprit qu'en persistant à refuser de s'unir à l'épouse de Potiphar, il mettait sa vie en péril, puisqu'étant l'épouse du premier ministre d'Égypte, elle pouvait attenter à ses jours si Yossef se refusait à elle.

C'est pour cette raison que Yossef décida de lui céder, car en tant que Ben Noa'h, il n'a pas le droit de mettre son existence en danger, même s'il doit pour cela commettre l'adultère. Et c'est là que Yossef contempla le visage de son père Yaakov, qui lui, estimait que les juifs possédaient un statut d'Israël même avant le don de la Torah.

=> En contemplant son père, Yossef décida de lui donner raison, à savoir qu'il possédait un statut d'Israël et non de Ben Noa'h, et en tant que tel, il doit être prêt à accepter la mort plutôt que de transgresser l'adultère. C'est ainsi qu'il résista et ne fauta point, malgré le péril.

<--->

-> "Mais il advint, comme en ce jour, qu'il était venu dans la demeure pour accomplir sa besogne et qu'aucun des gens de la maison ne s'y trouvait" (Vayéchev 39,11). La guémara (Sota 36b) enseigne : "À ce moment, l'image de son père lui apparut à la fenêtre".

=> Pourquoi l'image de Yaakov se manifesta-t-elle à Yossef (afin de l'aider à vaincre son yétser ara) précisément dans une fenêtre et non à l'intérieur de la demeure?

-> La guémara (Bérakhot 34b) enseigne : "Un homme ne doit prier que dans une demeure pourvue de fenêtre, comme il est dit : 'II possédait, dans sa chambre supérieure, des fenêtres ouvertes dans la direction de Jérusalem' (Daniel 6,11)". Le Léket Imrei Kodech [Vayéchev 194a] explicite que nous comprenons de là que Yossef choisissait, lorsqu'il priait dans la demeure de son maître, une fenêtre unique, orientée vers Jérusalem, vers le Temple, vers le Saint des Saints (comme le stipule la Halakha [Choul'han Aroukh Orakh 'Haïm 90,4]). C'est ainsi que l'image de son père lui apparut dans la fenêtre même où il priait constamment.

-> Le Imré Noam nous révèle que l'épreuve de Yossef eut lieu le 8e jour de 'Hanoucca. C'est pourquoi, explicite-t-il, pouvons-nous y percevoir un certain nombre d'allusions dans notre verset : "Il était venu dans la demeure (HaBayita - הַבַּיְתָה) pour accomplir (Laassot - לַעֲשוׂתֹ) sa besogne (Melakhto - מְלַאכְתּוֹ)" : - Le terme Bayit (demeure - בית) possède la valeur numérique [412] de Notser 'Hessed (נצר חסד - il conserve sa faveur) = le huitième des 13 attributs de la Miséricorde divine, qui fait allusion au 8e jour de 'Hanoucca. - Le terme Laassot (pour accomplir - לַעֲשוׂתֹ) possède la valeur numérique [808] de Chémène Zayit (Huile d'olive - שמן זית) [avec le kollel + 1]. - Le terme Mélakhto (sa besogne - מְלַאכְתּוֹ) possède la valeur numérique [497] de Zot 'Hanoucca (C'est 'Hanoucca [זאת חנוכה] = l'appellation du 8e jour de 'Hanouka).

Au vu de cette exégèse, le verset : "Il était venu dans la demeure pour accomplir sa besogne" se comprend ainsi : "Yossef est venu pour allumer les 8 Lumières du 8e jour de 'Hanouka". Ainsi, par le mérite de l'accomplissement de l'allumage des Lumières de 'Hanouka, il mérita d'être protégé et de ne pas trébucher, comme précisé : "Celui qui exécute Son ordre n'éprouvera rien de fâcheux" (Kohélet 8,5).

Nous pouvons maintenant comprendre la raison pour laquelle l'image de son père lui apparut à la fenêtre, selon un enseignement de la guémara (Shabbath 21b) : "Nos Sages enseignent : La Mitsva de la Lumière de 'Hanoucca est de la disposer au seuil de sa demeure à l'extérieur. S'il habite en étage, il la disposera à la fenêtre attenante au domaine public". Aussi, nous semble-t-il évident que Yossef, dans la demeure de son maître, en Égypte, n'ait point allumé les Lumières de 'Hanoucca à l'extérieur mais bien dans sa chambre, devant la fenêtre située face à Jérusalem. [on peut noter que le terme 'halon (fenêtre - חלון) se décompose en נ״ח ל״ו ל״ו נרות חנוכה (soit : 36 Lumières de 'Hanoucca (le 1er jour : 1 ; le 2e : 2 ; 3 ... 8 = 36]).

Tout ceci se conjugue admirablement avec ce qu'écrit le Mégalé Amoukot (Vaét'hanan 252) : "'Antiochus' (אנטיכוס) et 'Mélekh Yavan' (Roi de Grèce - מלך יון) possèdent la même valeur numérique [156] que Yossef (יוסף)" : la Lumière du tsaddik étant l'antithèse de l'obscurité des Grecs. En effet, explicite le Zéra Kodech, les Grecs ont décrété l'abolition de la circoncision (mila) ainsi qu'un droit de cuissage sur les vierges d'Israël avant leur mariage (les deux allant de pair), tout ceci afin d'accroître "l'écorce du Mal" de la débauche. Or Yossef, de par l'Attribut qu'il incarne : Yessod (Fondement), est intrinsèquement lié à la mitsva de la Mila. Aussi, pouvait-il s'opposer à la débauche incitée par l'épouse de Potiphar, grâce à l'intervention de son père. Ainsi, le dernier jour de 'Hanoucca, lorsque Yossef allumait les Lumières, le visage de son père lui apparut à la fenêtre, afin de projeter sur lui la sainteté du 8e jour de 'Hanoucca, correspondant au 8e jour de la Mila, Commandement ayant la faculté d'affaiblir le penchant du désir.

<-------->

-> "Il vint dans la demeure pour accomplir son travail" (Vayéchev 39,11)

-> Le Likouté Halakhot enseigne : C'est à cette occasion qu'il dut surmonter l'épreuve avec l'épouse de Potifar qui tenta de le faire faillir. On peut affirmer que c'est à cela que la Torah fait référence quand elle relate que Yossef est venu ''accomplir son travail''. En effet, tout le labeur et la mission de l'homme dans ce monde consistent à combattre son penchant et à surmonter les épreuves. Ainsi, quand Yossef vint dans la demeure et se confronta aux tentations du penchant avec l'épouse de Potifar et surmonta cette épreuve, c'est cela que la Torah évoque en disant qu'il est venu "pour accomplir son travail", à savoir le véritable labeur du juif qui consiste à maîtriser le mauvais penchant.

<----------->

-> Rabbi Yé'hiel Mamouch rapporta jadis les paroles du midrach (Béréchit rabba 87,10) : "L'épouse de Potifar menaça Yossef en lui déclarant : "Je te couperai les vivres si tu ne m'obéis pas!"" De même, dit-il, chacun doit affronter au cours de son existence ce genre d'épreuve, à savoir que son yétser ara tente de le séduire ou de l'effrayer à l'aide de toutes sortes d'arguments fallacieux. Et lorsqu'il parvient à la surmonter, l'homme s'aperçoit alors que tout cela n'est que vaine chimère.

"Yéhouda dit à ses frères : Quels avantages si nous supprimons notre frère et dissimulons son sang? Allons, vendons-le aux Ismaélites"(Vayéchev 37,26-27)

-> La guémara (Shabbath 10b) nous enseigne que le traitement de faveur que Yossef reçut de son père Yaakov, entraîna que ses frères deviennent jaloux de lui, ce qui les mena à le vendre comme esclave, causant finalement la descente des juifs en Égypte et le fait qu'ils y deviennent esclaves.

-> Selon Rabbénou Bé'hayé, bien que Hachem eût déjà promis à Avraham que ses descendants seraient des esclaves dans une terre étrangère, c'est uniquement au moment de la vente de Yossef que furent fixées les modalités : le lieu et l'intensité de la difficulté de l'esclavage, comme punition pour la haine des frères envers Yossef.

<--->

-> Rachi (Vaéra 6,16) : "La durée de la vie de Lévi fut de 137 ans" commente : L'esclavage d'Égypte n'a pas commencé aussi longtemps qu'est demeuré en vie l'un des chefs de tribus ... or, Lévi a survécu à tous ses frères.

Le Gour Aryé (Chémot 13,6) explicite ce calcul de la façon suivante : Yaakov avait 84 ans lorsqu'il s'est marié à Léa (Rachi Vayétsé 29,21), et 2 années plus tard elle donna naissance à Lévi, Yaakov ayant 86 ans (le Séder Olam écrit que chacun de ses enfants naquit au 7e mois).

Selon la Torah (Vayigach 47,9), Yaakov descendit en Égypte à l'âge de 130 ans, faisant que Lévi avait alors 44 ans. => Puisque Lévi mourut à 137 ans, il vécut 93 années en Égypte.

Rachi (Bo 12,40) écrit que les juifs demeurèrent 210 ans en Égypte, ce qui permet d'affirmer que la durée de l'esclavage égyptien, qui débuta à la mort de Lévi, est de : 117 années (210-93).

=> Pourquoi furent-ils punis particulièrement par 117 ans d'esclavage pour la faute d'avoir vendu Yossef?

-> Rabbi Méïr Yé'hiel haLévi (l'Ostrovtzer Rebbe) apporte la réponse suivante : Il n'y avait que 9 des 11 frères qui participèrent à la faute de le vendre en tant qu'esclave, puisque Binyamin et Réouven n'étaient pas présents au moment de la vente.

Yossef avait 17 ans lorsqu'il fut vendu (Vayéchev 37,2), et il avait 30 ans lorsqu'il fut libéré de la prison et nommé vice-roi d'Égypte (Mikets 41,46), ce qui fait que la décision de ses frères entraîna qu'il soit emprisonné pendant 13 ans.

Lorsque l'on multiplie ce chiffre par les 9 frères qui l'ont vendu, on arrive à : 117, qui est la durée exacte du difficile esclavage en Égypte, que leurs descendants durent endurer en punition pour leur action.

<--->

-> "Quel intérêt de supprimer notre frère et cacher son sang?" (Vayéchev 37,26)

=> On peut s'interroger. Au départ, Yehouda également était d'accord pour supprimer Yossef, pourquoi par la suite, ce dernier changea-t-il d'avis et proposa de l'extraire du puits où il risquait de périr et le vendre aux Yichmaëlim?

-> Le rabbi Mendel de Kotsk explicite qu'évidemment, quand au départ les frères voulaient supprimer Yossef, il ne s'agissait pas de verser un sang innocent. Comme nous l'enseignent nos Maîtres, Yossef qui rapportait du mal de ses frères à leur père et se prenait aussi pour leur roi (à travers ses rêves) avait un comportement tellement répréhensible pour ses frères qu'ils constituèrent un tribunal, le jugèrent et le condamnèrent à mort après un jugement objectif et bien réfléchi. Pour eux, Yossef méritait la peine capitale et ce n'était pas qu'une simple jalousie ou haine qui motivèrent leur décision de le mettre à mort. Seulement, s'il en est ainsi, ils doivent assumer leur acte jusqu'au bout et prendre sur eux toute la responsabilité de ce meurtre. S'ils pensent vraiment agir comme il se doit et ne rien avoir à se reprocher, ils doivent être prêts à aller jusqu'au bout et ne rien craindre, même pas la réaction de leur père. Car si vraiment c'est la loi et la justice véritable qui impose de le supprimer, quand ils expliqueront le tout à Yaakov, l'homme de vérité par excellence, il comprendra et rien de fâcheux ne devrait leur arriver, puisque c'est cela que la loi impose.

Mais quand par la suite, Yehouda entendit que les frères se préparaient à dire à leur père qu'une bête féroce a tué Yossef, et qu'ils allaient dissimuler le fait qu'en vérité c'est eux qui l'ont tué, alors Yehouda en déduisit qu'ils ne sont pas prêts à assumer leur acte jusqu'au bout. C'est que forcément, ils ne sont pas eux-mêmes sûrs et certains de l'authenticité de leur jugement et craignaient que Yaakov y trouve une faille. Dès qu'il perçut cela, Yehouda se rétracta et déclara qu'ils ne peuvent plus le laisser périr. Il convient donc uniquement de l'éloigner d'eux pour ne plus qu'ils récidivent ses mauvais comportements envers eux. Aussi, il décida qu'il fallait le vendre.

=> La leçon pour nous est que si on cherche à dissimuler ou enrober une certaine action que l'on trouve devoir accomplir et qu'on revendique qu'il faille la faire, c'est peut-être qu'au fond, on ne la trouve pas complètement valable et qu'on ne puisse pas l'assumer jusqu'au bout. Cela doit donc nous faire réfléchir s'il convient quand même de la réaliser malgré tout, ou bien s'il est préférable de se rétracter, du fait de ce doute et de cette difficulté à assumer.

<-------------------------->

-> Juste après que la vente eut été accomplie : "Réouven revint vers ses frères et il dit : "Le garçon (Yossef) n'est plus là!" (ayéléd énéou - הַיֶּלֶד אֵינֶנּוּ) " (Vayéchev 37,30)

Le rabbi Ronen Sharabany commente que la guématria du terme : "énénou" (n'est plus là - אֵינֶנּוּ) est de 117, puisque Réouven faisait allusion à ses frères qu'en conséquence de leur action d'avoir fait disparaître Yossef, leurs descendants seront alors punis par 117 années d'esclavage.

"Le maître de Yossef le prit et le mit en prison" (Vayéchev 39,20)

=> Après la grande épreuve que Yossef a surmontée (avec l'épouse de Potiphar), est-ce sa récompense de demeurer pendant 12 années en prison?

-> Rabbi Yéhouda Tsadka explicite que comme le moment n'était pas encore venu pour Yossef de régner, il y avait un risque, s'il demeurait dans la demeure que l'épouse Potiphar ne revienne à la charge, ou bien d'autres, et alors il devrait lutter continuellement contre ses instincts et se trouver sans cesse dans une situation d'épreuve.

C'est pourquoi la sagesse Divine a décrété que pour la protection spirituelle de Yossef, seule la prison était convenable. Mais pour qu'il ne soit pas trop malheureux : "Hachem était avec Yossef et penchait à la générosité envers lui" = Yossef ressentait que Hachem était avec lui, et il ne se trouva pas malheureux en prison

"Yaakov n'a jamais cru que Yossef a été tué par un animal sauvage ; il pensait que Yossef avait perdu la raison en devenant un animal sauvage!

En effet, Yaakov a raisonné que si Yossef était décédé, il lui serait apparu en rêve. Mais puisqu'il ne l'a pas fait, cela signifiait forcément qu'il avait perdu la raison, qu'il était devenu fou et qu'il vivait parmi les animaux. Le sang sur sa tunique provenait probablement de l'attaque d'un prédateur malade qui l'aurait mordu, ce qui a entraîné qu'il en soit également contaminé."

['Hatam Sofer - Torat Moché]

"Le puits était vide, il n'y avait pas d'eau dedans" (Vayéchev 37,24)

-> De façon assez surprenante, la guémara (Sabbath 22a) fait suivre les 2 sujets suivants : "Rabbi Tan'houm enseigne que si les lumières de 'Hanoucca sont au-dessus de 20 amot, cela n'est pas valable. [Rachi explicite : car un passant ne pourra pas la voir, et il n'y aura alors pas de publication du miracle]

Rabbi Tan'houm demande : Quelle est la signification du verset : "le puits était vide, il n'y avait pas d'eau dedans"? Il n'y avait pas d'eau dans le puits, mais il y avait des serpents et des scorpions."

=> Quel est le lien entre ces 2 affirmations?

Le Gaon de Vilna donne la réponse suivante.

Les lumières de 'Hanoucca doivent être placées au maximum à 20 amot (environ 9,6 mètres) de hauteur afin que les passants puissent les observer.

"Ils le jetèrent (vayachli'hou) dans le puits" (37,24) Le Tossafot Yom Tov (Tamid 1,4) dit que le terme "vayachli'hou" fait référence à une chose qui est jetée à au moins 20 amot de haut, ce qui permet d'affirmer que le puits avait une hauteur de plus de 9,60 mètres (20 amot).

Pour cette même raison, les frères de Yossef n'ont pas pu savoir qu'il y avait des serpents et des scorpions dans le puits, car ne pouvant pas regarder jusqu'au fond.

=> La juxtaposition des 2 sujets vient nous avertir qu'une compréhension du sujet des lumières invalides de 'Hanoucca, est nécessaire pour comprendre le comportement des frères de Yossef.

<---------------->

-> La guémara (Soucca 2a) enseigne : Une Soucca qui fait plus de 20 amot de hauteur n'est pas valable. Rava affirme qu'on apprend cela du verset : "afin que vos générations sachent que [c'est] dans des Souccot [que] J'ai fait résider les enfants d'Israël lorsque Je les ai fait sortir du pays d'Égypte." (Emor 23,43).

Jusqu'à 20 amot, on a conscience d'être assis dans une Soucca [puisque sans effort nous voyons son toit qui nous rappelle la mitsva] Au-dessus de 20 amot, on n'a plus conscience d'être assis dans une Soucca, car nos yeux ne peuvent plus voir involontairement le toit en raison de sa hauteur.

-> Le Maharam Schick dit qu'il existe une énorme différence entre savoir et regarder. Dans ce monde matériel, on a beau "savoir" quelque chose, cela ne deviendra une certitude dans notre esprit qu'à partir du moment où on la voit. C'est ainsi, que nous devons regarder le toit de la Soucca pour être certain de résider dans une Soucca

-> Il est écrit : "ils tirèrent Yossef et [le] remontèrent du puits, et ils vendirent Yossef" (37,28)

=> Comment les frères de Yossef ont-ils pu le vendre alors qu'il venait juste de survivre miraculeusement au puits?

La réponse est qu'ils n'étaient pas certains à 100% que Yossef ait été sauvé de serpents et de scorpions, puisque le puits faisait plus de 20 amot de hauteur, ils ne pouvaient pas les voir. Ainsi, ils "savaient" qu'un puits dans le désert a de très fortes probabilités d'être rempli de bêtes vénéneuses, mais puisqu'ils ne les "voyaient" pas, ils n'ont pas pris pleinement conscience de ce fait.

Il en résulte que lorsque Yossef sortit vivant du puits, à leurs yeux ce n'était pas un si grand miracle que cela, et ils n'en ont pas déduit que c'était un tsadik. Il n'y avait alors aucune raison solide s'opposant à le vendre.

Il en est de même à 'Hanoucca, où il est nécessaire d'avoir les lumières situées à une hauteur de moins de 20 amot, pour que cette vision permette une prise de conscience ferme du grand miracle qui a eu lieu pour le peuple juif.

La vision est ce qui nous permet d'internaliser et de vraiment s'approprier une notion, pour peu que nous ayons la volonté personnelle d'en absorber le message latent. Le rav Moché Feinstein dit que l'on peut très bien regarder les bougies de 'Hanoucca, sans se focaliser sur le message qu'elles nous transmettent (ex: l'idée que Hachem est derrière chaque chose de ce monde, pas uniquement les miracles grandioses, ...).

<---------------->

+ "Son maître vit que Hachem était avec lui et que tout ce qu'il faisait, Hachem le faisait réussir dans sa main" (Vayéchev 39,3)

-> Le Zohar explicite : Même si Yossef avait une certaine chose dans sa main, et que son maître voulait une autre chose, Hachem faisait changer ce qui était dans la main de Yossef pour qu'il devienne exactement ce que son maître demandait. C'est ce que son maître a vu : que Hachem était avec Yossef dans tout ce qu'il faisait.

=> Pourquoi Hachem a-t-il réalisé des miracles aussi visibles?

Selon l'Adéret Eliyahou, c'est parce qu'il n'y a pas de comparaison entre "savoir" qu'une chose se passe et la "regarder". C'est pourquoi Hachem faisait changer les objets dans sa main à chaque instant en fonction de la demande de son maître. Cela avait pour objectif de faire bénéficier Yossef d'une bénédiction divine du plus haut niveau : c'est-à-dire "voir" les miracles/bontés que D. lui faisait, plutôt que d'uniquement le savoir (en théorie).

[le fameux : je ne crois que ce que je vois, témoigne de la force de la vision!]

-> Le Pné Yéhochoua dit qu'il en est de même à 'Hanoucca, où Hachem a accompli un miracle clairement VISIBLE afin de nous faire prendre conscience au plus haut niveau possible de l'énorme amour qu'Il a pour nous.

<--------------->

"Et voici qu'une caravane d'Ichmaélites arrivait de Guilad, et leurs chameaux transportaient des aromates, du baume et du lotus, qu'ils allaient faire descendre en Égypte." (Vayéchev 37,25)

-> Rachi commente : Les arabes ne transportent, d'habitude, que du naphte et du pétrole, dont les relents sont nauséabonds. Mais il s'est agi ici de parfums, afin que Yossef ne soit pas incommodé par de mauvaises odeurs. [il a pu voir que ses habits sont restés propres, qu'il sentait bon, ... comme une bulle agréable dans un univers de marchands de pétrole : d'ordinaires sûrement grossiers, sales et sentant mauvais!]

=> Hachem a fait en sorte que Yossef puisse voir, sentir, ... des choses agréables. Cela a permis d'accroître le pouvoir de sa consolation, de sa prise de conscience que Hachem était avec lui, à un niveau beaucoup plus élevé que d'intellectualiser sa émouna

<--->

-> Ces signes, nous pouvons peut-être les considérer comme mineurs si nous les comparons à la gravité de sa situation, mais malgré tout cela a suffi à Yossef pour ressentir l'affection de Hachem envers lui, et par conséquent, il n'y a pas de plus grande joie que cela. Regarder un point de lumière au milieu de l'obscurité, c'est cela le secret.

<--->

-> Dans une situation aussi misérable que celle-ci, où il allait être vendu et exilé de sa demeure paternelle à tout jamais, dans l'ignorance de son sort tant spirituel que matériel, cela faisait-il une différence si l'odeur qui se dégageait du chargement était bonne ou mauvaise?

Le Saba de Kelm donne la réponse suivante : Hachem n'impose pas à un homme une épreuve ne serait-ce qu'un peu plus difficile que celle qui a été décrétée à son encontre. Et puisqu'en dehors de sa vente comme esclave, il n'avait pas été décrété qu'il sente des mauvaises odeurs, le Ciel fit en sorte que les arabes transportent des parfums contrairement à leur habitude.

=> Si l'on garde à l'esprit ce principe, nous pouvons transformer entièrement notre existence car nous saurons que la moindre peine que nous endurons est pesée avec précision et que nous n'endurons jamais la moindre épreuve en plus de ce qui a été décrété sur nous [par Hachem] pour notre plus grand bien.

<------------------------------------------->

+ Autre explication de ce lien entre les 2 idées de la guémara ('Hanoukia et le puits) :

-> "Yossef rapportait des paroles médisantes sur eux, à leur père" (Vayéchev 37,2)

Le rav Nevenzahl explicite que c'est pour cette raison qu'il y avait spécifiquement des serpents dans le puits, puisque c'est le serpent qui a prononcé du lachon ara à propos de Hachem à 'Hava. Ainsi, à un certain niveau Yossef aurait dû être puni par le biais des serpents pour avoir été impliqué dans la même faute que lui. Pourquoi alors a-t-il été sauvé?

Rav Nevenzahl explicite que Yossef avait un mérite particulier : chaque fois qu'il en avait l'occasion, il parlait de l'implication de Hachem dans le monde, d'à quel point Il gouverne la naturalité du monde et tous les événements. Nous retrouvons cette attitude à plusieurs reprises dans la Torah, comme par exemple : - "son maître (Potiphar) vit que Hachem était avec lui" (Vayéchev 39,3) ; Rachi explicite : "Le nom de Hachem sortait fréquemment de sa bouche". - Yossef leur dit [à l'échanson et au panetier] : Les interprétations ne sont-elles pas à D.?" (Vayéchev 40,8) ; Le Radak de commenter : "Racontez-moi votre rêve, peut-être que D. me donnera-t-Il la sagesse nécessaire pour le comprendre". - "Yossef dit à Pharaon : C'est au-dessus de moi ; c'est D. Qui répondra du bien-être de Pharaon" (Vayéchev 41,16). Rachi de dire : "La sagesse n'est pas de moi, mais "c'est D. (Elokim) qui donnera une réponse". Il mettra dans ma bouche la réponse qui "donnera la paix à Pharaon"."

=>Yossef ne révélait pas les miracles évidents, mais plutôt ceux qui sont dissimulés, et dont l'homme peut facilement voler la vedette à Hachem. Yossef non seulement était certain que c'est D. qui contrôle toute la nature, mais il enseignait cette idée à d'autres.

Le rav Nevenzahl dit que cela peut expliciter le lien entres les 2 notions abordées dans la guémara ci-dessus. Une bougie de la 'hanoukia allumée à une hauteur supérieure de 20 amot n'est pas valable, car elle est trop haute pour rendre convenablement public du miracle. Juste ensuite, la guémara parle du puits dans lequel Yossef a été jeté, et dont il a pu être sauvé des serpents par son attitude de toujours publier autour de lui les miracles cachés de la nature, la totale implication de Hachem dans le monde. => Ainsi, de même qu'on ne pouvait pas voir Yossef à une profondeur de plus de 20 amot, de même on ne peut pas partager le miracle au-dessus d'une telle hauteur.

5 Questions/Réponses – Paracha Vayéchev

+ 5 Questions/Réponses - Paracha Vayéchev :

1°/ Le Tossafot haChalem fait remarquer que tous les versets de la paracha Vayéchev commencent par la lettre vav (ו), à l'exception de 8. Quel autre livre du Tana'h partage cette particularité inhabituelle? Quel est le lien avec la paracha Vayéchev?

-> Le Tossafot haChalem répond qu'à la fois la paracha Vayéchev et à la fois la méguilat Ruth, ont en commun d'avoir tous leurs versets commençant par un "vav", à l'exception de 8. Cela est en relation avec les pleurs, les cris de : וי וי [en yiddish : vé - וויי est l'expression de la souffrance (oh vey!).]

La paracha Vayéchev est remplie de tragédies, comme la vente de Yossef, les morts de Er et Onan, et ainsi que l'emprisonnement de Yossef. De façon similaire, la méguilat Ruth discute d'une génération dans laquelle les dirigeants étaient corrompus : cela commence par les morts d'Elimélé'h, de Ma'hlon et de Kilyon, et aborde également la situation difficile de Ruth.

De façon remarquable, les 8 versets qui ne commencent pas par la lettre "vav", correspondent aux événements positifs qui s'y trouvent (dans Vayéchev et méguilat Ruth).

---

## SECTION 07 - REFORMULÉE

Le rav Matis Bloum (Torah léDaat vol.9) établit plusieurs parallèles supplémentaires remarquables.

Les deux récits (Vayéchev et méguilat Ruth) dépeignent des figures dirigeantes majestueuses : Yéhouda et Eliméle'h, chacun père de deux fils : Er et Onan (descendants de Yéhouda), Ma'hlon et Kilyon (descendants d'Elimélé'h), tous périssant en raison de leurs transgressions.

En outre, dans chaque situation, des efforts extraordinaires furent déployés pour perpétuer la mémoire des défunts par le biais d'une forme singulière de yiboum : - D'une part, Tamar adopte les artifices d'une prostituée afin de s'unir avec son beau-père Yéhouda. - D'autre part, au terme des moissons, Ruth s'étend aux pieds de Boaz pendant son sommeil profond, découvrant l'extrémité de ses pieds, après s'être parfumée d'huiles aromatiques, avoir revêtu ses atours sabbatiques et orné de ses parures. [tel était le stratagème que Naomie avait conçu pour orchestrer leur rencontre]

De manière stupéfiante, chacune de ces circonstances atypiques aboutira à la continuation de la lignée ancestrale conduisant au roi David, puis au Machia'h. Ainsi ces huit versets dépourvus de la lettre initiale "vav" évoquent les huit générations s'étendant de Yéhouda à Boaz.

Effectivement : -> "Elle [Tamar] enfanta, et voici des jumeaux... il [Yéhouda] le nomma Pérets... il le nomma Zara'h" (Vayéchev 38,27-30) -> "Voici les générations de Pérets : Pérets engendra 'Hétsron... engendra Ram... engendra Aminadav... engendra Na'hchon... engendra Chalma... engendra Boaz... engendra Ovéd... Yissaï... engendra (le roi) David." (méguilat Ruth 4,18-22)

<----------------------------->

2°/ "Ses frères lui déclarèrent : "Règneras-tu véritablement sur nous? Nous domineras-tu donc?" Et ils le haïrent davantage encore à cause de ses songes et de ses paroles. Il conçut encore un autre rêve qu'il rapporta à ses frères" (37,8-10)

=> Pour quelle raison Yossef leur a-t-il révélé son second rêve, dans lequel "onze étoiles se prosternaient devant moi" (v.9), au lieu de le conserver par-devers lui (évitant ainsi d'attiser davantage la jalousie et la haine)?

-> Le Moshav Zékénim considère que les visions de Yossef constituaient une manifestation prophétique, et la michna (Sanhédrin 11,5) établit qu'une personne qui dissimulerait sa prophétie, refusant de la transmettre à autrui, s'expose à la peine capitale. Ainsi, Yossef raisonna qu'il valait mieux divulguer ses révélations prophétiques à ses frères, et accepter le risque d'éventuelles conséquences liées à leur ressentiment, plutôt que de taire ses prophéties et s'exposer certainement au châtiment Céleste. [Le Haémek Davar (Mikets 42,9) confirme également que Yossef comprenait la nature prophétique de ses songes, et par conséquent il était tenu de communiquer cette prophétie à ceux qu'elle concernait (ses frères), car autrement selon la guémara (Sanhédrin 89a) il commettait une faute mortelle. (d'ailleurs Rachi y relate l'histoire du prophète Yona qui s'enfuit de la terre d'Israël pour éviter de devoir transmettre sa prophétie).]

-> Le Ohr ha'Haïm haKadoch répond que Yossef espérait qu'en narrant ses rêves à ses frères, cela leur démontrerait qu'ils auraient authentiquement besoin de son assistance ultérieurement. Puisqu'ils auraient besoin de lui dans l'avenir, ils devraient donc s'abstenir de lui témoigner de l'animosité d'ici là, afin de ne pas risquer qu'il ne se venge lorsqu'ils nécessiteraient son aide.

Par cela, il espérait également leur signifier que sa prééminence sur eux avait été décrétée du Ciel, de sorte qu'ils ne devaient pas ressentir que leur père Yaakov manifestait un traitement préférentiel envers lui.

-> La guémara (Béra'hot 55b) enseigne que la signification d'un songe est déterminée par l'interprétation qu'en donnent ceux qui l'ont entendue. La guémara recommande de narrer ses rêves à ses amis, afin qu'ils lui fournissent une explication favorable.

C'est pourquoi Yossef communiqua ses rêves à ses frères, dans l'intention de leur démontrer qu'il les chérissait et leur faisait confiance, au point de confier entre leurs mains l'interprétation de ses visions.

<----------------------------->

3°/ Après que l'épouse de Potiphar eut faussement accusé Yossef d'avoir tenté de la violenter, "la colère [de son époux] s'enflamma" (v.39,19). Nos Sages enseignent que s'il s'était conformé aux coutumes de la société égyptienne, Potiphar aurait mis son esclave à mort. => Qu'est-ce qui protégea Yossef, le préservant d'une mort certaine?

-> Le midrach (Yalkout Chimoni 146) relate que lorsque Potiphar entendit les allégations de sa femme contre Yossef, il voulut l'exécuter, jusqu'à ce que sa fille Osnat vienne au secours de Yossef en lui révélant discrètement ce qui s'était réellement produit.

En récompense de son mérite d'avoir sauvé la vie de Yossef, Hachem décréta que les deux tribus qui devaient émerger de Yossef (Efraïm et Ménaché) naîtraient par Osnat, puisqu'elle finirait par épouser Yossef (Mikets 41,50).

Précision : Le Daat Zékénim nous enseigne que lorsque Shé'hem "profana" Dina, fille de Yaakov, cette dernière conçut une fille, qui fut envoyée au loin jusqu'à parvenir par les miracles de la providence divine en Egypte. Là-bas, elle serait connue sous le nom d'Osnat, et elle s'unirait avec son oncle Yossef. Selon le midrach (Yalkout Chimoni Vayichla'h 134), l'épouse de Potiphar était stérile. [la Torah emploie : "Osnat fille de Potiphar". Est-ce pour préserver l'honneur d'Osnat eu égard aux circonstances dans lesquelles elle fut conçue? Est-ce pour indiquer que ce couple de l'aristocratie égyptienne l'éleva depuis son plus jeune âge, à l'instar d'une fille adoptive?]

<----->

-> Le 'Hizkouni (39,20) écrit que l'ange Gavriel apparut sous l'aspect d'un être humain, et suggéra qu'il fallait examiner quel vêtement avait été déchiré. - Si ce sont les habits de l'épouse de Potiphar qui ont été lacérés, alors cela corrobore sa version des faits : que Yossef a tenté de l'agresser (d'où une déchirure sur ses vêtements à elle). - À l'inverse, si ce sont les habits de Yossef qui ont été déchirés, cela témoigne que c'est elle qui initia l'incident, et donc que sa demande lui fut refusée (les déchirures sur les vêtements de Yossef attestent de son insistance).

Cette proposition fut acceptée, et lorsqu'il fut découvert que c'était l'habit de Yossef qui avait été arraché (v.39,12), on lui épargna alors son exécution capitale. Cependant, en même temps, afin de protéger la dignité de l'épouse de Potiphar, et pour qu'elle ne soit pas connue publiquement comme une menteuse, Yossef ne pouvait être libéré immédiatement, devant être incarcéré.

[Abarbanel (v.39,20) rapporte que c'est Potiphar lui-même qui l'accompagna personnellement en prison, ce qui démontre sa profonde estime pour lui!]

-> Selon le 'Hida (se basant sur le Séfer haYachar), lorsque sa femme accusa Yossef d'avoir tenté de la séduire, Potiphar devint fou de rage et décida de l'exécuter. Hachem accomplit alors un miracle : un enfant dans son berceau commença à parler, et révéla qu'en réalité c'était l'épouse de Potiphar qui avait essayé de séduire Yossef. Potiphar et sa maisonnée furent témoins de ce grand miracle, et prirent conscience de la réalité. Ils laissèrent alors Yossef en vie, mais afin de préserver leur honneur, ils le condamnèrent à l'emprisonnement.

<------------------->

-> Nos Sages expliquent le verset : "La mer le vit et s'enfuit" (Téhilim 114,3) que la mer vit le cercueil de Yossef descendre dans la mer. Hachem dit : que la mer s'enfuie devant celui qui s'enfuit de la faute, comme il est écrit : "il s'enfuit à l'extérieur" (Vayéchev 39,13).

Le Tsror Hamor nous enseigne que lorsque Yossef s'échappa de l'épouse de Potifar, il s'enfuit jusqu'aux rives du fleuve. Il se dit : "si l'épouse de Potifar parvient jusqu'ici, je me jette dans le Nil et je me donne la mort!" La mer reconnut donc Yossef et son dévouement. Quand son cercueil apparut devant elle, elle s'enfuit.

<----------------------------->

4°/ "Yéhouda dit : "Faites-la sortir et qu'elle [Tamar] soit brûlée!" (Vayéchev 38,24)

=> Est-ce que Yéhouda comptait la brûler entièrement?

-> NON : Le Baal haTourim et le Panéa'h Raza (sur 38,24), citant le rav Yéhouda ha'Hassid, sont d'avis que Yéhouda n'avait pas l'intention de la brûler vivante et de l'exterminer, mais plutôt de lui graver au feu une marque sur sa joue, comme signe qu'elle s'était engagée dans des relations interdites.

-> OUI : D'autres commentateurs, comme le rav Its'hak Katz (gendre du Maharal), et le rav Sim'ha Zissel Broide, rapportent la guémara (Sotah 10b) qui tire de la volonté de Tamar d'être prête à se faire tuer plutôt que de faire honte à Yéhouda, qu'une personne doit préférer se jeter dans une fournaise ardente plutôt que d'humilier son prochain en public. La guémara ajoute qu'une voix venue du Ciel (bat kol) proclama, que par le mérite de Yéhouda annulant son décret et épargnant Tamar ainsi que ses deux garçons qui étaient alors dans son ventre, de brûler jusqu'à la mort, Hachem va de la même façon épargner trois des futurs descendants de Yéhouda : 'Hanania, Michaël et Azaria, de mourir brûlés par le feu. Ces affirmations indiquent que le plan de Yéhouda était véritablement de brûler Tamar, et pas uniquement de la marquer comme une femme de mœurs légères.

<----------------------------->

5°/ Le midrach (michlé 1) nous enseigne que les dix martyrs du peuple juif (assara arougué malkhout), sont morts pour expier la faute de la vente de Yossef ("vendons-le" - Vayéchev 37,27).

=> Puisque Réouven et Binyamin n'étaient pas présents au moment où Yossef fut vendu, il n'y avait alors que neuf frères qui participèrent à cette vente. Pourquoi dix éminents rabbanim ont-ils alors été tués, au lieu de neuf?

-> Rabbénou Bé'hayé suggère que le dixième Sage qui fut puni, correspond à Yossef. En effet, puisque Yossef se conduisit d'une manière arrogante envers ses frères, encourageant leur jalousie et leur colère à son égard, il était partiellement responsable d'avoir causé sa vente.

-> Selon un autre avis, le dixième était Réouven, non pas à cause de la vente de Yossef à laquelle il n'avait pas pris part, mais en raison de sa faute lorsqu'il déplaça le lit de Yaakov : de la tente de Bilha dans la tente de sa mère Léa (v.35,22 ; guémara Shabbath 55b).

[tous les frères accomplirent une téchouva totale sur leur faute, mais en raison du fait qu'ils étaient tous égaux à un niveau exceptionnellement élevé, il restait une petite réparation nécessaire par la mort des dix martyrs. D. jugeant les tsadikim selon l'épaisseur d'un cheveu...]

<--->

-> Le Méam Loez (Vayéchev 39,21-23) écrit à ce sujet : Tant que les fils de Yaakov vécurent, ils ne furent pas punis pour la vente de Yossef. L'ange accusateur Samaël, craignait de les dénoncer de leur vivant, tant ils étaient respectables. [...] Après leur mort, il dénonça au tribunal Céleste que leur crime n'était pas expié, et ce même si Yossef se réconcilia avec eux. C'est pourquoi à l'époque de la destruction du second Temple, on décréta que dix des plus grands Sages d'alors, seraient remis aux mains de Rome (Edom). Les âmes des fils de Yaakov furent enlevées du paradis, et placées dans le corps des dix sages voués au martyr. [...] La principale raison de la sévérité de ce décret repose sur l'émission séminale vaine de Yossef. En effet, ce dernier était destiné à engendrer douze tribus, comme son père. Mais à cause de dix gouttes de semence, dix tribus lui furent retirées, et il n'en engendra que deux : Ménaché et Efraïm. Pour la même raison, le décret concernant les dix martyrs fut scellé.

L'autre motif de ce décret provient des dix façons dont les frères tourmentèrent Yossef, et on peut citer : 1°/ ils lancèrent leurs chiens dans l'intention de le tuer ; 2°/ ils le dépouillèrent de ses vêtements (avant de le jeter dans le puits) [la tunique et le vêtement que Yossef mettait dessus pour la dissimuler.] ; 3°/ ils le jetèrent dans le puits ; 4°/ ils le vendirent aux Ismaélites ; 5°/ les Ismaélites le cédèrent aux Midianites ; 6°/ il fut battu tout le long de la route ; 7°/ il fut à nouveau vendu en Egypte ; 8°/ il fut tourmenté par l'épouse de Potiphar ; 9°/ Potiphar le mit en prison, où il demeura douze ans.

<--->

-> Selon le Zohar, le Arizal (Chaar haGuilgoulim) explique que les dix martyrs de l'époque du Talmud sont une conséquence directe de l'épisode de Yossef avec l'épouse de son maître, car bien qu'il n'ait pas fauté, néanmoins Yossef perdit dix gouttes de semence, une à chacun des doigts de sa main.

<--->

-> Il existe plusieurs liens entre la vente de Yossef et Yom Kippour. En ce jour, nous lisons l'histoire des Dix Martyrs (Harougué Malkhout), dont la mort vint expier la vente de Yossef. De plus, les kabbalistes enseignent que l'interdit de porter des chaussures en cuir durant Yom Kippour, est lié au fait que les frères s'achetèrent des chaussures avec l'argent obtenu lors de la vente. Enfin, le Rambam (Hilkhot Téchouva 2,8) compare le Vidouï que nous récitons à Kippour avec les mots employés par les frères : "Aval Achémim Ana'hnou" (Mais nous sommes coupables - Mikets 42,21). [rav Yissa'har Frand]

<--->

-> On a vu (midrach Tan'houma Michlé 1) que les dix martyrs étaient les réincarnations des pères des chévatim, et que par leur mort, ils ont expié cet acte de vente de Yossef. S'il avait tort d'agir ainsi, comment comprendre que Hachem s'est associé à leur serment (pour arriver aux dix personnes nécessaires à un 'hérem), comme le rapporte le midrach (Tan'houma Vayéchev 2)?

Tout d'abord la punition que les frères infligèrent à Yossef se justifiait par le fait, qu'à son niveau, il était passible de mort. En effet, il avait pris à son compte un rêve qui portait atteinte au respect des parents (ses parents se prosternaient devant lui), et de plus il s'était rebellé contre la royauté de Yéhouda. Enfin, il avait calomnié ses frères devant son père. Ces derniers ont donc été pointilleux avec lui et l'ont condamné à mort. En les entendant discuter de son jugement, Yossef l'accepta, car il savait qu'il méritait ce verdict. En effet, Hachem se montre exigeant avec les tsadikim sur l'épaisseur d'un cheveu. C'est pourquoi Hachem s'est associé à leur serment, puisqu'Il a vu que leur jugement était juste, et que même Yossef l'a accepté. De plus, maintenant qu'il était en détresse et en souffrance, il procéda à un examen de conscience et se rendit compte à quel point il aurait dû surveiller ses paroles. [selon nos Sages (rapporté dans le Séder haDorot), en chemin Yossef arrêta la caravane des Ichmaélites pour se recueillir sur la tombe de sa mère. Là, il entendit la voix de Ra'hél lui recommander de reconnaître le jugement et de l'accepter sans hésitation.]

De plus, nos Sages (guémara Sotah 36b) racontent au sujet de l'épisode avec l'épouse de Potiphar, que son père lui était apparu en disant : "Yossef, les noms de tes frères ainsi que le tien sont destinés à être inscrits sur les pierres du éphod à l'avenir. Veux-tu que ton nom en soit effacé?" En apprenant que les noms de ses frères étaient censés apparaître sur les pierres du éphod, Yossef comprit qu'ils étaient innocents, car sinon, ils n'auraient jamais mérité d'atteindre un tel niveau. Pourtant, à ce moment-là, Yossef éprouvait encore [un résidu] de colère contre ses frères pour le tort qu'ils lui avaient causé. Un petit instant aurait suffi pour qu'il désespère. C'est pourquoi il fallut que son père lui apparaisse pour l'encourager et le dissuader de tomber dans le désespoir et la faute. Cet encouragement lui a d'ailleurs permis de se révéler [à eux sans la moindre rancune], et de reconnaître la droiture exceptionnelle de ses frères, ne les aimant que davantage.

=> Mais alors pourquoi les frères ont-ils tout de même été punis? Même si les frères avaient raison, ils auraient dû alléger la punition de Yossef en le voyant pleurer sur son triste sort. Ils auraient dû adoucir leur verdict, ne pas le jeter dans un puits plein de serpents ni le vendre comme esclave, mais plutôt se conduire avec lui comme un père miséricordieux qui continue de frapper son fils, mais avec modération, en réduisant la punition qu'il aurait pensé donner, et ce face à son fils implorant/pleurant son pardon.

[les dix martyrs ont connu des morts atroces, comme si leur Père au Ciel (Hachem) n'entendait pas leur atroce douleur, et d'une certaine façon cela est venu réparer la faute des frères de ne pas avoir écouté la grande douleur de leur frère Yossef. - On peut citer rabbi Yichmaël à qui l'on arracha vivant la peau du visage, et en arrivant à l'emplacement des téfilin, il lança un cri terrifiant. Ensuite on lui coupa la tête. - Ou bien également le cas de rabbi Akiva, dont les bourreaux commencèrent à lui arracher la chair avec des fourches métalliques, jusqu'à ce qu'il meure en prononçant le mot "é'had" du Shéma. D'ailleurs c'était tellement incompréhensible qu'à ce moment, tous les anges se plaignirent devant Hachem : "Est-ce là la Torah et sa récompense?" [Le Arizal explique que rabbi Akiva a enduré les pires souffrances, car il était la réincarnation de Shimon, qui encouragea ses frères à tuer Yossef, en disant : "Venez et tuons-le!" (cf. Rachi Vayé'hi 49,5)] - Ou bien encore rabbi 'Hanina qui fut attaché à un poteau, entouré de fagots de bois, et les bourreaux lui placèrent des tampons de laine sur sa poitrine de sorte qu'il ne meure pas trop vite. En effet, les romains voulaient le voir souffrir brûlé par le feu. - Ou encore : rabbi El'azar ben Chamoua qui fut tué un vendredi soir, au moment où il récitait le Kiddouch, et un romain lui coupa la tête d'un seul coup d'épée avant la fin de la bénédiction.]

[b'h, pour d'autres réflexions sur l'attitude des frères, voir également : https://todahm.com/2018/12/09/7728]

<--->

-> Selon le Arizal, la mort de rabbi Akiva devait expier la faute de Chimon. De même que rabbi Akiva était le plus grand Sage parmi les dix Martyrs, Chimon eut le plus d'influence dans la vente de Yossef. [le nom de ce Sage, Akiva ben Yossef, évoque que son sort fut déterminé par ce qui arriva à Yossef.]

<--->

-> "Hachem est sévère avec son entourage dans les plus infimes détails" [guémara Yébamot 121b]

-> "Voici mon D. et je l'embellirai (anvéhou)" (Chémot 15,2), il faut être semblable à Lui (ani véhou). De même qu'il est bon et miséricordieux, toi aussi sois bon et miséricordieux. Et quiconque ne l'est pas s'écarte des qualités de D. [guémara Shabbath 133b]

Le jour d'anniversaire

"Chaque année, le jour de notre naissance, notre mazal est fort et couronné de succès. [Par exemple,] Le jour du dix-huitième anniversaire de rav Elazar ben Azarya, un miracle se produisit et dix-huit rangées de cheveux blancs poussèrent sur sa tête, comme il sied à son statut [de Nassi, président du Sanhédrin].

Par conséquent, c'est une coutume de faire de son jour d'anniversaire un Yom Tov pour soi-même."

[Ben Ich 'Haï - Ben Yéhoyada - guémara Béra'hot 28a] ["Le troisième jour, jour d'anniversaire de Pharaon" (Vayéchev 40,20)]

[ainsi selon le Ben Ich 'Haï, le jour d'anniversaire d'un homme est un jour favorable, propice à sa réussite, c'est pourquoi il est considéré comme un jour de fête personnel.]

<------->

-> Le Ben Ich 'Haï (paracha Réé - Halakha 17) enseigne également que la joie ressentie durant ce jour doit résulter de sentiments de reconnaissance envers Hachem de nous avoir donné la possibilité de vivre afin d'accomplir Ses mitsvot et d'étudier Sa Torah.

<------->

-> La guémara (Yérouchalmi Roch Hachana 3,8) affirme : "le jour d'anniversaire d'une personne, son mazal est renforcé".

-> La guémara (Méguila 13b) dit que le mérite de l'anniversaire de Moché Rabbénou sauva le peuple juif du complot diabolique d'Haman.

<--->

-> La naissance est la façon dont D. affirme : "Tu es important". L'anniversaire est Sa façon à Lui de te le rappeler. [pensée 'hassidique]

<--->

-> L'anniversaire, on célèbre le jour où nous sommes nés. Ce jour sans lequel le monde n'aurait pas pu exister sans nous. Nous avons un apport unique à y faire. [à l'inverse, la réincarnation indique que puisque nous n'avons pas accompli notre tâche, alors nous devons être réincarnés, car personne d'autre que nous ne peut la faire]

<--->

Le mazal d'un homme brille et se révèle dans toute sa force le jour de son anniversaire. C'est l'occasion d'établir un bilan moral, de prendre de bonnes décisions pour réparer le passé afin de préparer l'avenir. Ce jour nous offre le pouvoir de bénir.

[Rabbi de Loubavitch]

<--->

-> On allume une bougie de plus à chaque anniversaire afin de nous pousser à nous interroger : est-ce que tu as ajouté de la lumière à ton monde intérieur et environnant? La bougie allumée renvoie à notre âme, que nous devons illuminer par nos actions (ex: torat or). Nous devons également savoir apprécier ce qui illumine notre vie = savoir dire merci à nos parents, amis, à Hachem, ... [apprécier notre situation et ce que l'on a dans la vie, plutôt que d'être dans l'obscurité en se focalisant sur ce qu'on aimerait avoir!] La bougie d'anniversaire renvoie également à la bougie qu'on allumera après notre mort en notre mémoire = ainsi la bougie de notre anniversaire doit nous faire prendre conscience que la vie passe vite! [je fête le fait d'être encore en vie, pour réparer (téchouva) et pouvoir réaliser encore tellement de belles choses!] [pensées issues d'un cours du rav David Touitou]

<------->

-> Le jour de notre anniversaire est prédisposé au succès et à un bon mazal : La guémara (Béra'hot 28a) rapporte que le jour où Rabbi El'azar ben Azaria atteignit le poste de Nassi, il était âgé de dix-huit ans, et il y eut un miracle : dix-huit rangées de ses cheveux devinrent blancs. [il n'aurait pas été convenable qu'il soit à la tête des Sages (certains âgés) sans avoir des signes de vieillesse.]

La guémara emploie l'expression : "aou yoma" (ce jour-là - הָהוּא יוֹמָא) pour désigner ce jour où ce miracle se produit. Mais quel jour si particulier était-ce?

Le Ben Ich 'Haï (Ben Yéhoyada - Béra'hot 28a) est d'avis que la guémara utilise cette expression pour expliquer pourquoi rabbi El'azar ben Azaria méritait ce miracle précisément en ce jour : c'était celui de son anniversaire. En effet, le jour de sa naissance, une personne a un mazal qui est fort, et c'est un moment propice où l'on peut obtenir des succès qui nous sont autrement impossibles. Rabbi El'azar ben Azaria mérita un miracle car c'était son anniversaire.

<--->

-> Rabbi Tsadok haCohen est l'auteur d'un livre de 'hidouchim qui lui furent révélés dans ses rêves. Il y écrit (קונטרוס דברי חלומות אות ה) : "Le mazal d'une personne est le plus fort le jour de son anniversaire, et c'est le jour où il n'a rien à craindre".

"Yaakov demeura dans le pays du séjour de son père" (Vayéchev 37,1)

-> Le 'Hida affirme que le mot : "vayéchev" (demeura) nous témoigne de la grandeur de Yaakov. Comment cela?

Ce mot (וַיֵּשֶׁב) est constitué de la seconde lettre de chacune de ses épreuves majeures : - Yossef (יוסף) => le ו ; - Dina (דינה) => le י ; - Essav (עשו) => le ש ; - Lavan (לבן) => le ב.

Malgré avoir subi de nombreuses souffrances, son état d'esprit n'en fut jamais brisé et il n'abandonna jamais. Plutôt, il était "vayéchev," = "il demeura" ferme dans sa confiance en Hachem.

Le 'Hida conclut : c'est par le mérite de sa confiance qu'il fut libéré de toutes ses difficultés.

<------------->

-> Rachi : au terme d'un long exil, Yaakov espérait enfin s'installer en toute tranquillité, mais les tourments de la disparition de Yossef s'abattirent sur lui.

-> Le Kli Yakar nous enseigne que Hachem désirait raccourcir la durée pendant laquelle les juifs resteraient en exil. À cette fin, Il commença par compter les années d'exil à partir du moment où Avraham et Its'hak se déplaceraient de place en place durant leur vie.

Ainsi, si Yaakov avait vécu tranquillement de la façon dont il le voulait, les années de sa vie n'auraient pas pu compter parmi celles de l'exil, entraînant que les juifs devraient rester davantage d'années en Egypte. => C'est pour cela que Yaakov endura les souffrances de la vente de Yossef.

<------------->

-> Comme les tsadikim craignent constamment que la faute n'ait provoqué une perte de leur part dans le monde à venir, automatiquement il leur manque quelque chose dans ce monde-ci, car la peur ne les laisse pas installés [tranquillement] dans la paix. Ce n'était pas le cas de Yaakov, parce qu'il lui avait été donné un signe particulier : si tous ses fils étaient en vie, il lui était promis qu'il aurait le monde à venir, il n'avait donc aucune raison de s'inquiéter. Ainsi, tant qu'un de ses fils ne mourait pas avant lui, il était en paix et sûr de son lot.

Quand il crut que Yossef était mort, immédiatement "le malheur de Yossef l'assaillit", et il commença à se faire du souci pour sa part du monde à venir. [d'après rabbi Akiva Eiger]

"Le maître échanson ne se souvient pas de Yossef, et il l'oublia" (Vayéchev 40,23)

=> S'il ne s'en souvient pas, c'est qu'il l'oublia. Que vient nous apprendre cette apparente répétition?

-> Selon Rachi, il ne s'en souvient pas = le jour où il fut libéré ; et l'oublia = par la suite.

-> Le Maharam d'Amshinov explique que : dès le moment où Yossef fit sa demande au maître échanson, il réalisa qu'il avait fauté en mettant sa confiance dans un être humain et non en Hachem. Il pria alors D. pour que le maître oublie totalement sa demande.

C'est ce qui arriva : "il ne se souvient pas... et il l'oublia" = à la fois le jour où il fut libéré, et à la fois après, suite à la prière de Yossef.

-> Selon le 'Hidouché haRim, on peut expliquer que le sujet de l'expression : "il l'oublia", n'est pas le maître échanson, mais plutôt Yossef. En effet, de son côté, "le maître échanson ne se rappela pas de Yossef", et donc ne parla pas de lui à Pharaon pour le libérer de la prison. Mais, en parallèle, Yossef aussi "l'oublia" : il oublia le maître échanson et écarta complètement de son esprit le souvenir du maître échanson et l'espoir qu'il intervienne en sa faveur pour l'aider à sortir de prison. Il n'attendait pas après lui et ne se posa jamais la question de savoir avec impatience quand interviendra-t-il pour lui. Il retira sa confiance du maître échanson et plaça son espoir uniquement sur Hachem, conscient que seul Lui pourrait le sauver.

-> Le midrach Sechel Tov (Béréchit) enseigne à ce sujet : "il l'oublia" = en réalité, le maître échanson avait fait des nœuds à son habit afin de se rappeler de mentionner Yossef à Pharaon, mais un ange vint et retira ces signes en défaisant ses nœuds. Il est écrit dans les Téhilim (105,20) : "chala'h mélé'h vayatiréou" (Le Roi l'envoya et il l'a délié) = le Roi des rois envoya un ange afin de délier ses nœuds.

Dès l'instant où arriva son moment de sortir de prison, Hachem dit au maître échanson : Même si tu as oublié Yossef, Je ne l'ai pas. Maintenant, je te le rappelle.

<--->

-> Hachem dit [comme s'il s'adressait à l'échanson] : "Je ne désire pas que tu assures la libération de Yossef. C'est un tsadik, et je veille sur lui moi-même" [Yéfé Toar]

<------------>

-> Rachi explique que Yossef resta deux années supplémentaires en prison du fait qu'il plaça sa confiance dans le maître échanson (en lui demandant à deux reprises de se souvenir de lui : "Que tu te souviens de moi... parle de moi à Pharaon et fais moi sortir de cette demeure" (v.40,14)).

=> Mais en quoi était-il fautif? En effet, même si on a confiance en Hachem, il convient malgré tout d'entreprendre des démarches naturelles pour obtenir ce que l'on souhaite?

En réalité, certes il faut user de voies naturelles, mais, on ne doit le faire qu'au moment où le besoin se présente. Le fait de préparer des circonstances naturelles avant que se présente le besoin exprime un manque de confiance en Hachem, qui entraîne une inquiétude qui le pousse à préparer à l'avance sa solution. Dans son interprétation, Yossef annonça au maître échanson qu'il serait libéré dans trois jours. Ainsi, Yossef avait encore du temps devant lui et il aurait dû attendre le troisième jour pour lui demander de l'aide. => Il s'y prit deux jours trop tôt, et il en fut sanctionné et dut rester encore deux ans supplémentaires en prison, un an pour chaque jour. [Imré Shéfer]

<--->

---

## SECTION 08 - REFORMULÉE

     1→→ Quand Yossef déchiffre le songe du maître échanson, il lui déclare : "Dans trois jours, Pharaon te rappellera et te restituera ta position, tu remettras la coupe de Pharaon entre ses mains selon l'usage d'antan... Si tu garde le souvenir de moi lorsque le bonheur t'aura été rendu, accorde-moi donc cette faveur : évoque ma cause devant Pharaon et libère-moi de cette prison" (Vayéchev 40,13-14)

     2→→ Rabbi Akiva Eiger soulève cette interrogation : pour quelle raison Yossef spécifie-t-il : "tu remettras la coupe de Pharaon entre ses mains selon l'usage d'antan", alors qu'il a déjà mentionné : "Il te restituera ta position"?

     3→Yossef cherchait à clarifier au maître échanson : "Tu es persuadé que ton emprisonnement résulte de la présence d'une mouche dans la coupe royale. Par conséquent, lorsque tu retrouveras enfin ta liberté, tu redoubleras de vigilance dans ton service auprès de Pharaon : tu nettoieras la coupe avec un soin méticuleux, tu la préserveras de toute contamination extérieure. Mais cette approche est erronée! Tu peux maintenir tes habitudes "selon l'usage d'antan" et nettoyer la coupe normalement, car ton séjour en prison ne découle pas de ta négligence, mais de la volonté divine pour que tu puisses intercéder en ma faveur auprès de Pharaon!"

     4→[L'Éternel éprouve un tel plaisir à entendre la voix de notre cœur, à ce que nous nous tournions vers Lui dans la prière, que si nous ne le faisons pas spontanément dans les moments favorables, Il peut nous envoyer des épreuves pour nous y inciter. En cette perspective, nous ne prions pas pour dissiper une situation pénible, mais nous traversons de telles situations pour être amenés à la prière. De même, si nous prenons grand soin de nos vêtements et que nous perdons néanmoins de l'argent (ou autre chose) à cause d'un trou dans notre poche : ce n'est pas la déchirure qui a provoqué cette perte, mais le décret divin selon lequel nous devions perdre cet argent qui a causé l'apparition du trou. Absolument rien ne peut survenir sans un décret céleste en ce sens!]

     5→<--->

     6→→ Deux années d'emprisonnement supplémentaires furent imposées à Yossef, parce qu'il avait formulé : si tu garde le souvenir de moi, évoque ma cause. => Rabbi 'Haïm de Brisk interrogea un jour rabbi Chimon Schkop : Que se serait-il produit si Yossef n'avait employé qu'une seule expression (par exemple : évoque ma cause)?

     7→Rabbi Chimon Schkop répondit que puisque l'utilisation de deux expressions avait entraîné deux années supplémentaires, il semble logique de supposer qu'une seule expression n'aurait occasionné qu'une année... Toutefois, rabbi 'Haïm de Brisk rétorqua que le mécanisme ne fonctionne pas ainsi. En réalité, s'il n'avait utilisé qu'une seule expression, aucune prolongation n'aurait été infligée à Yossef, pas même une année, car l'être humain a l'obligation de déployer des efforts. Prononcer un seul mot pourrait bien constituer l'effort requis... c'est uniquement lorsqu'il ajouta la seconde formulation que la première perdit également son statut d'effort légitime, et qu'alors deux années furent ajoutées d'un coup, incluant la première expression.

     8→<--->

     9→→ b'h, cf. également "Yossef et la hichtadlout" : https://todahm.com/2018/12/25/7827

    10→<------------>

    11→→ Yossef ne cherchait pas à obtenir un privilège personnel. En vérité, l'épouse de Potiphar continuait à le harceler quotidiennement (même en prison!), et il souhaitait "sortir de cette demeure" afin de lui échapper. [Méam Loez 40,14-15]

    12→<---------------------------->

    13→→ "Le maître échanson ne conserva pas le souvenir de Yossef, et il l'effaça de sa mémoire" (Vayéchev 40,23)

    14→→ Selon le rav Israël de Chortkov (séfer Yisma'h Israël) : Yossef ne plaçait sa confiance qu'en l'Éternel (en toute circonstance de manière absolue). Cependant, durant un bref instant, il oublia de demeurer à ce degré spirituel élevé et sollicita l'aide du maître échanson. Immédiatement après, il regretta son action et demanda au Très-Haut de la lui faire oublier. C'est pourquoi le maître échanson ne se remémora pas Yossef.

    15→"L'Éternel était avec Yossef, et il devint un homme qui prospérait" (Vayéchev 39,2)

    16→La valeur numérique du nom Yaakov (יעקב) s'élève à 182, correspondant à sept fois le Nom Divin (7×26). Cela évoque les sept Séfirot, les aspects de la conduite céleste ('Hessed, Guévoura, Tiféret, Nétsa'h, Hod, Yessod et Mal'hout), qui correspondent à leur tour aux sept jours de la semaine.

    17→Lorsque l'Éternel déclare à Yaakov : "Et voici, Je demeure avec toi ; Je te protégerai en tous lieux où tu te rendras" (Vayétsé 28,15), Il lui révèle ce message : "Puisque sept de Mes Noms sont contenus dans ton nom, Je vais te protéger et Je demeurerai "avec toi" durant les sept jours de la semaine".

    18→En revanche, la valeur numérique de Yossef (יוסף) est de 156, équivalent à six fois le Nom divin (6×26). Cela correspond aux six jours de la semaine, Yossef ne possédant pas le Nom Divin pour le Shabbath.

    19→Afin de lui accorder une protection contre la transgression pendant le Shabbath, l'Éternel ajouta une occurrence supplémentaire de Son Nom à celui de Yossef, comme l'énonce le verset : "L'Éternel était avec Yossef".

    20→=> Une fois cette union réalisée : "il devint un homme" (vayéhi ich - וַיְהִי אִישׁ), et le terme ich (homme - אִישׁ) constitue l'acronyme de : ét yom Shabbath (le jour du Shabbath), et c'est alors : "qu'il prospérait (durant toute la semaine - matslia'h)".

    21→[le Ben Ich 'Haï]

    22→<------------------------------------->

    23→→ Rabbi Yossi enseigne : la Présence Divine accompagne et n'abandonne jamais les justes où qu'ils se dirigent. Yossef fut emmené en Égypte, la vallée des ténèbres, mais la Présence Divine l'escortait.

    24→C'est ce qu'exprime le verset : "D. demeura avec Yossef" = puisque la Présence Divine résidait auprès de lui, tout ce qu'il entreprenait connaissait le succès. Par exemple, s'il tenait déjà un objet dans sa main et que son maître le lui réclamait sous une autre forme, alors l'objet se métamorphosait pour satisfaire ce dernier. Il est écrit : "Son maître constata que D. était avec lui et qu'Il lui accordait la réussite dans tout ce qu'il entreprenait (matslia'h béyado) = ce qu'il possédait effectivement dans la main (yad). De plus, il est écrit : "son maître constata" et non "son maître apprit" = il observait de ses propres yeux les prodiges qui se manifestaient dans chaque action et que D. accomplissait en faveur de Yossef. [d'après le Zohar]

    25→"Israël chérissait Yossef plus que tous ses enfants car il lui était un fils de la vieillesse, et il lui confectionna une tunique de fine laine" (Vayéchev 37,3)

    26→→ Nos Sages (guémara Shabbath 10b) en tirent cet enseignement : "Jamais un père ne doit établir de distinction entre ses enfants, parce qu'à cause de la mesure de deux séla de laine pure qu'avait accordée Yaakov à Yossef en plus de ses frères, ceux-ci conçurent de la jalousie envers lui, et les événements s'enchaînèrent jusqu'à ce que nos ancêtres descendent en Égypte."

    27→→ et également (guémara Shabbath 13) : "Un père ne doit en aucune circonstance établir de distinction entre ses enfants, pas même pour un bien de valeur modeste, pour éviter de susciter de la jalousie entre eux."

    28→→ Les Tossefot commentent ce passage (Shabbath 10b): "Bien qu'il ait été déjà annoncé antérieurement [à Avraham] : "Ta descendance sera asservie et opprimée durant quatre cents ans" (Lé'h Lé'ha 15,13), l'oppression qu'elle subira aurait cependant été moins sévère si ces événements ne s'étaient pas produits, de la même manière que les quatre cents ans décrétés commencèrent finalement dès la naissance d'Its'hak"

    29→→ Le Maharam explique les Tossefot, en précisant que tout comme le décompte des quatre cents ans d'exil débuta à la naissance d'Its'hak, ainsi l'exil décrété aurait très bien pu avoir lieu au pays de Canaan (en Israël). Dans ce cas, l'asservissement ne se serait concrétisé qu'avec la dernière génération clôturant ces quatre cents années.

    30→=> C'est donc bien à cause de la tunique rayée que, par un enchaînement de circonstances qui envoya Yossef en Égypte, l'exil débuta effectivement.

    31→<--->

    32→→ Du fait que le décret d'exil ne spécifiait pas le lieu (il est écrit : "sur une terre qui ne leur appartient pas" - Lé'h Lé'ha 15,13), et comme cet exil avait commencé sur la terre de Canaan depuis la naissance d'Its'hak, il aurait dû logiquement se poursuivre sur la terre de Canaan durant les quatre cents années prévues. Mais la préférence de Yaakov et la jalousie des frères ont provoqué la transformation du décret de la terre de Canaan vers la terre d'Égypte, suite à la vente de Yossef en Égypte. [...]

    33→Le décret d'exil et d'oppression de l'Éternel à Avraham aurait dû demeurer théorique, c'est-à-dire rester dans les Cieux sans se concrétiser sur terre, conformément au verset (que l'on répète douze fois à Kippour) : "Que Ta parole (perdure), Éternel, se maintienne toujours dans les cieux" (léolam Hachem dévar'ha nitsav bachamaïm). Cependant à cause de la préférence de Yaakov envers Yossef et la jalousie des frères, le décret d'exil descendit depuis les Cieux pour se réaliser sur terre ; nos ancêtres durent donc descendre en Égypte. De plus, les lettres du mot : "kin'a" (jalousie - קנאה) furent alors réarrangées pour donner le mot : "néaka" (gémissement - נאקה) qui traduisait la dureté de cet exil. [Ben Ich 'Haï - guémara Shabbath 10b]

    34→<--->

    35→→ D'après le décret révélé à Avraham, l'exil prévu pour ses descendants aurait pu se produire ailleurs qu'en Égypte, dans un milieu moins hostile. Cependant, du fait que les frères haïrent Yossef pour deux sélaïm de laine, l'Éternel agit mesure pour mesure en les amenant en Égypte où ils furent haïs par les Égyptiens. [Iyoun Yaakov]

    36→<---------------------->

    37→+ Quelques raisons expliquant cette action de Yaakov :

    38→→ Par ce geste, son intention était sans aucun doute de récompenser Yossef pour son intelligence, puisque l'expression : "le fils de sa vieillesse", signifie selon Onkelos qu'il fut : "son fils le plus sage". Par ce présent, Yaakov souhaitait encourager ses autres enfants à suivre l'exemple de Yossef conformément aux paroles de nos Sages : "La compétition entre les disciples amène la sagesse" (guémara Baba Batra 21a).

    39→→ Le 'Hatam Sofer apporte cette explication : Rabbi 'Hiya demande : Pour quelle raison les Sages (talmidé 'hakhamim) de Babylonie se distinguaient-ils par des habits rabbiniques spéciaux?

    40→Rabbi Assi répond : c'est parce qu'ils n'étaient pas particulièrement versés dans la Torah. S'ils ne se différenciaient pas en s'habillant autrement, ils n'auraient pas été respectés pour leur connaissance de la Torah. [guémara Shabbath 145b]

    41→Yaakov avait enseigné à Yossef les secrets cachés de la Torah, et il ne voulait pas que les autres frères en deviennent jaloux. C'est pourquoi, il offrit un habit spécial à Yossef, afin que les frères en viennent à penser que Yossef avait besoin (contrairement à eux) d'un vêtement spécial pour obtenir de la reconnaissance, car il n'était pas totalement compétent dans la Torah.

    42→Yaakov tentait de réduire la jalousie des frères en démontrant qu'il n'y avait aucune raison d'être jaloux, car ils étaient eux en réalité supérieurs à Yossef. Cependant, les frères perçurent derrière cela une relation spirituelle particulière entre leur père et Yossef, et ils le jalousèrent davantage.

    43→[Il est écrit dans le verset suivant (37,4) : "Ses frères constatèrent que c'était lui que leur père aimait plus que tous ses frères, ils le prirent en haine et ils ne purent lui parler en paix".

    44→Selon le Yichma'h Moché, lorsque les frères ont réalisé que leur père chérissait davantage Yossef qu'eux, ils ont supposé que cela était ainsi car Yossef avait mal parlé d'eux. Ils étaient convaincus que les intentions de Yossef étaient d'entraîner leur père à les détester, et c'est cela qui va entraîner leur haine à son égard. Le Yichma'h Moché écrit ensuite : "Si les frères avaient parlé à Yossef, et lui avaient demandé d'expliquer pourquoi il parlait négativement d'eux, alors Yossef aurait pu expliquer que ses intentions étaient pures, ne souhaitant que leur bien ultime. Si les frères avaient connu la raison derrière les paroles de Yossef à leur père, ils ne l'auraient pas haï."

    45→Le Tiféret Yonathan note que si une confrontation verbale n'est pas menée (à tête reposée) avec la personne qui nous a causé du tort, alors il y aura une intensification de la haine. [on peut constater que dans certaines familles, les membres se font la tête en général pour de petites incompréhensions qui ont pris de l'ampleur, le temps passant!]

    46→Le Maharil Diskin enseigne que les frères n'étaient pas capables de parler en paix à Yossef, car ils pensaient qu'il les haïssait.

    47→Le Noam Mégadim rapporte que Yossef était extrêmement modeste, n'étalant jamais sa grandeur. C'est pourquoi, ses frères en vinrent à le haïr car ils n'avaient pas conscience de ses énormes capacités puisqu'il les dissimulait. ]

    48→<--->

    49→→ "Ses frères constatèrent que c'est lui [Yossef] que leur père aimait, ils le haïrent et ne purent lui parler pour la paix" (v.37,4) Nos Sages enseignent que celui qui prend congé d'un vivant doit lui dire : "Va pour la paix". Mais, s'il se sépare d'un mort, il dira : "Va en paix". La Torah vient dire ici que les frères de Yossef le haïrent jusqu'à ne plus pouvoir lui dire les termes : "Va pour la paix", que l'on dit pour quelqu'un de vivant. C'est ce que dit ici le verset en allusion : "Ils ne purent lui parler en lui disant : Va pour la paix". [Gaon de Vilna]

    50→<------->

    51→→ Selon le Kli Yakar, après que Réouven se fût déshonoré en troublant la couche de son père Yaakov (35,22), ce dernier avait élevé son fils Yossef au rang de "premier-né" et lui avait confectionné la tunique, signe de la fonction qui serait désormais la sienne, puisque c'est au premier-né que revient la charge du service Divin qu'on accomplit revêtu d'une tunique.

    52→→ Rachi (37,3) commente : les quatre lettres qui composent le mot passim (rayée - פַּסִּים) préfigurent les malheurs qui atteindront Yossef : Potifar (pé), les marchands (so'harim – samé'h), les Yichmaélim (youd) et les Midyanim (mèm).

    53→[c'est un vêtement spécial qu'il a reçu, en lien avec les épreuves spéciales qui l'attendront dans le futur!]

    54→<--->

    55→→ "kétonét passim" = une tunique rayée. Quel est le sens de "rayée" (passim - פַּסִּים)?

    56→C'est que la tunique [longue] atteignait la paume (pass) de sa main. Autre explication : elle était des plus fines et des plus légères et pouvait tenir dans la paume (pass) de sa main. Autre explication : ils ont tiré au sort ('hefissou) pour savoir lequel d'entre eux la ramènerait à son père et c'est Yéhouda qui a été désigné. [le mot "passim" s'apparente à "payiss" (tirage au sort), car à propos de cette tunique, les frères tireront au sort lequel d'entre eux irait apporter la tunique ensanglantée à Yaakov. Le sort désigna Yéhouda] [midrach Béréchit rabba 84,8]

    57→→ Cette tunique avait de longues manches qui arrivaient jusqu'aux paumes (pass) des mains. Les manches longues, un signe de noblesse, évoquent ceux qui ne s'adonnent pas au travail manuel. Cela renvoie au fait que Yossef demeurait au foyer paternel et n'allait pas travailler dans les champs. [Méor Enaïm ; Maharzou]

    58→<------->

    59→→ Yaakov offrit une même tunique à chacun des onze frères et seule celle de Yossef se distinguait par un galon de fine laine au niveau des poignets. Les frères ne jalousèrent donc que les quatre-vingts grammes de laine fine (deux séla'im) avec laquelle furent confectionnées les extrémités des manches de la tunique de Yossef. [Méromé Sadé]

    60→<------->

    61→→ Selon certains commentateurs, cette tunique n'était autre que celle donnée par Essav à Yaakov, lors de la vente de son droit d'aînesse. À l'origine, elle appartenait à Adam, et n'était transmise qu'à un fils premier-né. Puisque Réouven avait perdu son droit d'aînesse à la suite d'une faute mineure (cf. Vayé'hi 49,4), ce vêtement fut remis à Yossef. [Méam Loez - Vayéchev 37,4]

    62→→ Rabbi Yaakov haCohen (Bekhor Yaakov) explique que selon nos Sages cette tunique était recouverte de dessins de toutes sortes d'animaux, et qu'elle avait le don de protéger [des animaux sauvages] quiconque la portait, et Yaakov faisait confiance à ce pouvoir protecteur en envoyant son fils. C'est pourquoi les frères lui ont retiré sa tunique pour qu'il soit à la merci des serpents qui étaient dans le puits où ils l'ont jeté.

    63→<--->

    64→→ La tunique avait une certaine ressemblance avec l'habit du Cohen Gadol. Or, comme à l'origine, le service sacrificiel devait être assuré par le premier né, Yaakov pensait que le droit d'aînesse devait revenir à Yossef et lui fit cadeau d'un vêtement rappelant celui du Cohen Gadol. [c'est après la faute du Veau d'or que ce privilège passa aux Cohanim, de la famille de Lévi]

    65→Puisque les vêtements sacerdotaux faisaient expiation pour la faute de lachon hara, alors les frères ont dépouillé Yossef de sa tunique [au moment de le jeter dans le puits] pour qu'elle ne puisse le protéger de la faute. [le Yédei Moché]

    66→<--->

    67→→ "kétonét passim" = une tunique rayée. Quel est le sens de "rayée" (passim - פַּסִּים)?

    68→→ Yaakov confectionna à Yossef une tunique rayée : passim (פסים) qui sont les mêmes lettres que : פס ים (pass yam - un tracé dans la mer), pour insinuer que cette tunique provoquera la haine des frères, [amenant la vente de Yossef, qui alla en Égypte où il surmonta l'épreuve avec l'épouse de Potiphar], ce qui entraînera finalement l'ouverture de la mer Rouge devant Israël, à leur sortie d'Égypte. [en effet, le midrach (Tan'houma Vayéchev 9) sur "la mer a vu et s'est enfuie". Que vit-elle? Elle vit le cercueil de Yossef descendre vers la mer. L'Éternel dit : elle s'enfuira (la mer) devant celui qui s'est enfui (Yossef qui s'est enfui de l'épouse de son maître), comme il est dit : "Il s'enfuit et sortit dehors" Vayéchev 39,12). De la même façon, la mer s'est enfuie de devant lui.] [ainsi d'une certaine façon, la tunique rayée est ce qui permettra plus tard aux juifs de fuir les Égyptiens en traversant la mer Rouge] [...]

    69→Toutefois, Tossefot (guémara Shabbath 10b) explique que si Yaakov n'avait pas donné de tunique à Yossef, nos pères seraient malgré tout descendus en Égypte. En effet, cela avait déjà été décrété par l'Éternel et annoncé à Avraham, comme il est écrit : "Il dit à Avram : sache que tes descendants seront étrangers dans une terre qui ne leur appartient pas, on les asservira et on les opprimera quatre cents ans". Tossefot signale toutefois que s'il n'y avait pas eu de jalousie entre les fils de Yaakov, l'oppression et la souffrance auraient alors été moins sévères.

    70→[...] Le 'Hatam Sofer commente : "la tunique, donnée par Yaakov à son fils Yossef, a été faite avec le Nom haKadoch פסי'ם, qui est un Nom de protection, afin qu'aucune créature ne puisse le dominer".

    71→De même, le Maor vaChémech écrit : "Sache que Yaakov a transmis à Yossef le Nom de vingt-deux lettres, issu de la bénédiction des Cohanim, et particulièrement le Nom haKadoch פסי'ם, qui a la capacité de procurer la grâce et la protection. C'est pour cela que Yaakov a confectionné une tunique "rayée" (passim - פסים) en ayant l'intention (kavana) d'unir et d'assembler les lettres du Nom haKadoch de vingt-deux lettres".

    72→La source de cet enseignement provient de Rabbénou Bé'hayé, qui écrit au nom du midrach : "Il lui fit une tunique rayée" (Vayéchev 37,3) = Yaakov transmit le sod, c'est-à-dire le secret des vingt-deux lettres ... cela signifie que Yaakov a paré Yossef de la connaissance de la sagesse du Nom Divin de vingt-deux lettres, comme il l'avait lui-même appris de la bouche de Chem et Ever. [ainsi d'après rabbénou Bé'hayé, on peut expliquer également la raison pour laquelle les tribus ont jalousé] Yossef par cette tunique rayée, car lorsque Yaakov l'a confectionnée pour Yossef, il lui transmit par cet acte le secret des vingt-deux lettres qu'il avait appris de Chem et Ever.] [...]

    73→Le Maor vaChémech dit que la raison pour laquelle les tribus ont déshabillé Yossef lorsqu'ils l'ont vendu tient du fait qu'ils ne pouvaient absolument pas le vendre tant qu'il en était revêtu ; car en effet, ce vêtement confectionné par Yaakov son père portait des Noms kédochim (saints) qui le protégeaient de toute mauvaise chose. [...]

    74→Le rav Shalom de Belz enseigne : Il est vrai que les tribus ont réussi à retirer la tunique de Yossef, et ensuite ils l'ont remise à Yaakov leur père, comme il est écrit : "Ils prirent la tunique de Yossef, égorgèrent un chevreau, trempèrent la tunique dans son sang ... et l'apportèrent à leur père" (Vayéchev 37,31-32). Grâce à cela, Yaakov reçut, par le retour de la tunique de son fils, une force supplémentaire qui va lui permettre d'influencer Yossef et déverser sur lui de la kédoucha (sainteté), quel que soit l'endroit où il se trouve, lui permettant ainsi de faire face à n'importe quelle épreuve en Égypte.

    75→Si la tunique n'avait pas été rendue à Yaakov, il est possible qu'il n'ait pas pu puiser de la force pour accomplir cela. C'est pour cela que sera fait allusion à l'épreuve de Yossef dans les paroles de Yaakov : "Il l'a reconnue et dit : c'est la tunique de mon fils! Une bête féroce l'a dévoré! Déchiqueté, déchiqueté est Yossef" (Vayéchev 37,33).

    76→Rachi explique qu'une étincelle de l'esprit Divin entra en lui et il vit, par prophétie, l'épouse de Potiphar avec lui. Dans sa grande sainteté, il puisa en lui et déversa de la force à son fils Yossef, lui permettant de faire face à n'importe quelle épreuve, où qu'il soit, ainsi que nous l'ont enseigné nos Sages : "L'épouse de son maître leva ses yeux sur Yossef ... elle le saisit par son vêtement en disant : viens près de moi" (Vayéchev 39,7-12), la guémara (Souca 36b) explique : "Au même moment apparut, à la fenêtre, l'image de son père". Elle lui donna de la force et déversa sur lui la sainteté des Noms Divins qui lui permettront de vaincre son penchant et se maintenir dans sa sainteté.

    77→Le Chla haKadoch enseigne que la tunique rayée, conçue par Yaakov pour son fils Yossef, avait l'aspect de כתנות אור (une tunique de lumière) dont Adam était vêtu, avant la faute de l'Arbre de la connaissance ...

    78→Il est écrit dans le Zohar que Yaakov est la réincarnation d'Adam. Le Arizal explique, d'après le Zohar, que Yaakov était la réparation (tikoun) d'Adam, et voici son langage : "Sache que Yaakov était à la ressemblance d'Adam, car en effet, Yaakov avait le même visage qu'Adam" (Chaar haPessoukim - Vayigach). De plus, il est également écrit dans le Zohar (Toldot 142), que par la grandeur de sa sainteté, Yaakov mérita de revêtir une "tunique de lumière". [...]

    79→Le Agra déKala explique que la tunique de lumière dont était vêtu Adam avait les caractéristiques de la tunique portée par les Cohanim : "Il semblerait qu'il y ait là une allusion au fait qu'Adam était tel un Cohen vêtu des habits de prêtrise, ces derniers n'étant rien d'autre que la tunique de lumière qu'ils avaient avant la faute".

    80→Après la faute, ils se vêtirent non plus de "vêtement de lumière (כתנות אור) en "vêtement de peau" (כתנות עור), et à ce moment-là, "ils surent qu'ils étaient nus" (Béréchit 3,7) = c'est-à-dire qu'ils furent privés de leurs habits de Cohanim. À cette époque, le monde entier était comme le Temple. De plus, Aharon le Cohen gadol réalisa la réparation à travers ses habits de prêtrise (Cohen), car ceux-ci étaient à la ressemblance de la tunique de lumière d'Adam.

    81→Il ressort de ceci que la tunique transmise par Yaakov à Yossef symbolisait la sainteté des habits de la prêtrise qu'Adam revêtait avant la faute. [rabbi Pin'has Friedman]

    82→<---------------------------->

    83→"[Yossef] lui était un fils de la vieillesse (ben zékounim ou - בֶן-זְקֻנִים הוּא)" (Vayéchev 37,4)

    84→→ Rachi apporte trois réponses : 1°/ Yaakov avait eu Yossef à un âge avancé, et c'est pourquoi il lui portait une si vive affection. [Selon le Gour Aryé, Binyamin était certes plus jeune, puisque né huit ans après Yossef, mais Yossef s'était déjà profondément attaché au premier fils de Ra'hel.]

    85→2°/ Le Targoum Onqelos traduit par : "un fils intelligent". [Le mot זקן (zaken - une personne âgée) est la contraction de : זה שקנה חכמה (celui qui a acquis la sagesse - zé chékana 'hochma)]

    86→Yaakov avait transmis à Yossef tout ce qu'il avait appris à la yéchiva de Chem et Ever, où il avait séjourné pendant quatorze ans. [Ils avaient évolué dans un environnement corrompu : Chèm a vécu pendant la génération du déluge, et Ever a été le contemporain des bâtisseurs de la tour de Babel. C'est pourquoi, en lui transmettant leurs enseignements, Yaakov l'a armé pour affronter l'Égypte, lieu corrompu et perverti par excellence. ]

    87→3°/ Il avait les mêmes traits de visage (ziv iqounin), un visage semblable à celui de son père.

    88→→ Le Baal haTourim fait remarquer que : zékounim (זְקֻנִים) est l'acronyme des cinq traités de michna que Yaakov a enseigné à Yossef : Zéraïm (זרעים), Kodachim (קדשים), Nachim (נשים), Yéchou'ot (Nézikin) et Moéd (מועד). [Précision : La guémara (Shabat 31a) traduit le terme : yéchouot (secours et libération) par : Nézikin.]

    89→Le Imré Emet demande : il existe également le traité de Taharot (pureté). Pourquoi est-ce que Yaakov ne l'a pas enseigné à son fils? Il répond que ce traité sur la pureté, ne peut être acquis qu'à partir du moment où une personne a personnellement lutté, s'est donné du mal pour étudier Taharot, et cela ne peut pas se transmettre seulement comme une connaissance de père en fils.

    90→Le Lévouch Yossef dit que l'ordre de Taharot parle de pureté, et il est exigé de l'homme un grand travail pour en arriver à la sainteté quand il étudie Taharot, autrement toute son étude ne lui servira à rien. C'est pourquoi il n'est pas insinué que Yaakov a étudié l'ordre de Taharot avec Yossef.

    91→<---------------------------->

    92→"Ils complotèrent de le faire mourir" (Vayéchev 37,18)

    93→=> Au regard des événements, les frères semblent témoigner d'une terrible cruauté envers leur frère innocent? Nous allons voir qu'une lecture simple des événements donne un sens erroné.

    94→→ Le Sforno affirme que les frères de Yossef étaient d'authentiques tsadikim, sans quoi jamais leur nom n'aurait été gravé sur le Pectoral que portait le Cohen Gadol lors de son service dans le Temple de Jérusalem.

    95→En réalité, la sentence de mort qu'ils avaient décrétée contre Yossef résultait d'un principe clair de la loi juive : "Celui qui cherche à te tuer, tue-le en premier!" (guémara Sanhédrin 72a). Les frères prononcèrent le verdict après avoir délibéré sur la question de manière rigoureuse, qui leur permit d'établir que Yossef était coupable de vouloir attenter à leur vie en dénonçant sans cesse leurs agissements.

    96→Cependant par la suite, bien qu'il s'avéra qu'ils s'étaient trompés, il reste néanmoins vrai qu'un "juge ne peut établir de verdict que selon ce que ses yeux lui montrent". Il en a été de même : - avec le prophète Chmouël qui possédait un pouvoir de deviner ce qui est caché, et pourtant l'Éternel lui déclara : "L'homme ne voit que les apparences" (Chmouël I 16,7), et de ce fait, on ne peut pas tenir rigueur à un homme pour une erreur de jugement. - il est écrit : "Les plateaux, les balances exactes [du jugement] sont l'œuvre de D." (midrach Béréchit rabba 84,7)" [on ne peut rien reprocher aux juges qui font de leur mieux. Une erreur éventuelle fait partie des plans divins.]

    97→→ Le fait qu'aussitôt après la vente : "ils s'assirent pour manger du pain" (v.25), traduit la sérénité totale avec laquelle ils prirent leur décision. Le Sforno d'ajouter : "cette décision ne constituait à leurs yeux nullement un méfait, ni une faute, sinon ils ne se seraient pas installés juste après pour prendre un repas, car aucun tsadik digne de ce nom n'aurait osé manger après avoir commis une faute ... C'est parce qu'ils considéraient Yossef comme un "assassin potentiel", que tout un chacun était autorisé à mettre à mort".

    98→→ Le Sforno ajoute également que lorsque Yossef devint roi en Égypte, il commença à tourmenter ses frères, ces derniers se dirent alors : "En vérité, nous sommes punis à cause de notre frère. Nous avons vu son désespoir lorsqu'il nous criait grâce, et nous sommes demeurés sourds" (Mikets 42,21). => Ils ne manifestèrent aucun regret quant à la vente proprement dite, mais seulement pour leur manque de sensibilité face à la détresse de leur frère.

    99→→ Nos Sages affirment même que ce repas qui a suivi la vente de Yossef constitua un mérite remarquable : "grâce auquel tous les habitants du monde furent nourris pendant les années de famine ... La faute des tribus est un mérite pour le monde, elle est un espoir pour le monde!" [midrach Béréchit rabba 84,17]

   100→En effet, l'idée est que tous les événements proviennent du Ciel, comme il est écrit : "D. l'a combiné pour le bien afin qu'il arrivât ce qui arrive aujourd'hui : un peuple nombreux a été sauvé" (Vayé'hi 50,20). Le Sforno de commenter : "Vous avez seulement été Ses émissaires! Vous pensiez à tort que j'étais votre ennemi, mais ce que vous avez ainsi fait involontairement, D. l'a transformé en bien."

   101→De même, le midrach (Béréchit rabba 85,1) rapporte : "Les pères des tribus étaient occupés à la vente de Yossef, Yossef était affairé à son cilice et à son jeûne, Réouven était affairé à son cilice et à son jeûne, Yaakov était affairé à son cilice et à son jeûne, et Yéhouda était affairé à trouver une épouse. Et [pendant ce temps], l'Éternel s'affairait à créer la lumière du machia'h."

   102→=> Le processus de la guéoula débuta dès la vente de Yossef, pendant que chacun était absorbé par ses tracas personnels. Ce qui peut apparaître en apparence comme des malheurs, ne l'est pas en vérité, au contraire ce n'est qu'un moyen nécessaire pour aboutir à un bonheur resplendissant. [d'où la notion de : "elle est un espoir pour le monde!" ]

   103→→ De plus, après avoir vendu Yossef aux Ismaélites : "les frères promulguèrent une sentence d'excommunication et une malédiction à quiconque révélerait la vente, et ils y associèrent l'Éternel" (cf. Rachi Vayéchev 37,33). => S'ils n'ont pas hésité à associer l'Éternel, c'est que la légitimité de leur acte ne faisait aucun doute à leurs yeux.

   104→<--->

   105→→ b'h, voir également : https://todahm.com/2020/03/23/12823-2

   106→<-------->

   107→+ Conclusion :

   108→---> Pour les frères de Yossef : D'un côté leur démarche était légitime, et leur jalousie n'influença en rien leur sentence, qui était parfaitement juste selon leur vision des faits. Cependant, on leur tint rigueur de ce minuscule sentiment de jalousie qui était en eux, et ce au regard de leur très haut niveau spirituel.

   109→

---

## SECTION 09 - REFORMULÉE

Concernant Yossef : Il convient de souligner que son comportement à l'égard de ses frères était totalement dépourvu d'animosité : son aspiration profonde résidait uniquement dans le désir de les accompagner vers une amélioration de leur conduite, de les guider sur la voie de la rectitude. Néanmoins, en dépit de la légitimité de ces rapports défavorables, ces paroles contenaient également une infime parcelle de diffamation. Compte tenu de l'élévation extraordinaire de son niveau spirituel, il fut châtié selon la mesure divine correspondante : abaissé au statut de serviteur, humilié par l'épouse de Potiphar et emprisonné durant douze années.

[Le Créateur juge les justes selon l'épaisseur d'un cheveu, et cela d'autant plus lorsqu'il s'agit de personnages destinés à engendrer et influencer chacune des tribus constitutives du peuple d'Israël !]

Quelqu'un interrogea Rabbi Yaakov Kanievsky concernant la méthode appropriée pour enseigner aux étudiants le passage relatif à Yossef et ses frères, ainsi que d'autres sujets similaires. Le Rav Kanievsky répondit qu'il nous incombe de leur transmettre et d'ancrer profondément en eux la conception selon laquelle il s'agissait d'une controverse portant sur des questions halakhiques : lui estimait que le jugement devait s'orienter dans une direction donnée, tandis qu'eux considéraient que le jugement devait prendre une autre orientation. [rapporté dans le Pniné Rabbénou haKéhilot Yaakov]

Qu'il soit loin de notre pensée d'imaginer que les descendants de Yaakov puissent être animés par une jalousie puérile. Le conflit exposé dans la Torah ne saurait être appréhendé qu'sous un angle exclusivement spirituel. Ce n'est point la prédilection que Yaakov manifestait envers Yossef qui les préoccupait, mais plutôt la préférence que le Patriarche accordait à la contribution spécifique de ce fils, contribution susceptible de reléguer celle de ses frères au second plan, engendrant par conséquent un déséquilibre dans l'édification du peuple en formation. [...] Lorsque la Torah nous enseigne que les frères éprouvaient de la haine envers Yossef, nous devons comprendre qu'ils n'étaient point motivés par une animosité personnelle, mais qu'étant pleinement conscients des dangers inhérents au comportement de leur jeune frère, ils ressentaient une vive inquiétude concernant l'orientation que semblait adopter la jeune communauté en plein développement [les frères établissant les fondements de ce qui allait devenir le peuple juif, et il était nécessaire de demeurer vigilant car l'enjeu revêtait une importance capitale !], qui, si elle venait à troubler l'équilibre, aboutirait à des désordres perpétuels [lorsque chaque tribu occupe sa position appropriée, elle permet à la totalité du peuple juif d'atteindre l'excellence, de former une collectivité harmonieuse ! Or, les frères estimaient que Yossef, par sa conduite, risquait de compromettre l'ensemble. On peut comparer cela à une erreur minuscule dans les fondations d'un édifice, susceptible d'entraîner son effondrement total]. [...] Les frères ne sont point des individus ordinaires, mais les Patriarches des tribus (chévatim), des hommes d'une grandeur et d'une sainteté que nous avons peine à concevoir. [...] Les frères nourrissaient la conviction intime que lorsque Yossef rapportait leurs "agissements répréhensibles" à leur père, il cherchait à leur porter préjudice en les privant de leur rôle au sein du peuple naissant. Persuadés que Yossef devait être légitimement considéré comme un délateur ou un agresseur poursuivant sa victime dans l'intention de la détruire, celui-ci méritait la peine capitale. Les frères étaient certains d'agir en légitime défense, auquel cas la loi juive tranche sans aucune équivoque : "Si un individu cherche à attenter à tes jours, prends les devants et supprime-le". [Rabbi Yossef Deutsch]

Yossef se rendait compte que ses frères le haïssaient à cause de ce magnifique vêtement [la tunique]. Il revêtait donc un autre habit par-dessus, afin que le premier ne soit pas visible. [Méam Loez - Vayéchev 27,23]

Le Targoum Yérouchami explique que Yaakov transmit à Yossef la tunique qu'avait offerte le Créateur à Adam après qu'il eut consommé de l'arbre de la connaissance. Le Ein Yaakov (guémara Avoda Zara 11b) rapporte que les Romains s'emparèrent de cette tunique pour s'en revêtir.

"Comme on l'emmenait [Tamar], elle envoya dire à son beau-père" (Vayéchev 38,25)

Nos Sages extraient de ce verset l'enseignement suivant : "Il est préférable de se jeter dans une fournaise plutôt que d'humilier son prochain en public." (guémara Béra'hot 43b)

Rachi explique : "Elle aurait en effet pu déclarer ouvertement : 'Ces objets [laissés en gage] appartiennent à Yéhochoua, car je porte son enfant'. Au lieu de cela, elle a affirmé : 'Je porte l'enfant de l'homme à qui ces choses appartiennent' : s'il avoue, c'est parfait, et s'il refuse, je préfère être consumée vive plutôt que de l'humilier."

Pourquoi la guémara emploie-t-elle l'expression : "il est préférable", plutôt que : "l'homme doit" ?

Le Rav Yéhouda Leib 'Hasman (Ohr Yahel) explique que par cette formulation, nos Sages établissent un principe édifiant : il est effectivement préférable pour tout homme lucide de se jeter dans une véritable fournaise, plutôt que d'avoir un jour à endurer les souffrances du feu de l'enfer (guéhinam) provoquées par l'humiliation infligée à autrui.

Pour de nombreuses personnes, la satire, les vexations et autres moqueries dirigées contre leurs semblables constituent une manière comme une autre d'acquérir un certain prestige dans la société. Or, selon nos Sages, si nous devons choisir entre soit être brûlés vifs, soit porter atteinte au respect d'autrui, notre décision ne doit faire l'objet d'aucune hésitation : il est mille fois préférable d'endurer des souffrances dans ce monde, que d'avoir à expier une humiliation (mineure ou majeure) de notre prochain dans le monde à venir.

Dans la guémara (Kétoubot 63b), il est relaté que dans le quartier du Sage Mar Oukva, résidait un indigent que ce maître soutenait financièrement. Pour ce faire, il glissait chaque jour, en toute discrétion, quatre pièces d'or par la charnière de sa porte, sans jamais révéler au pauvre homme son identité.

Un jour cependant, ce dernier décida de découvrir qui était son énigmatique bienfaiteur en l'épiant furtivement. S'étant ce même jour attardé à la maison d'étude plus que de coutume, Mar Oukva se rendit chez son protégé accompagné de sa femme. Dès que l'indigent aperçut le couple apparaître, il sortit de sa cachette et se précipita vers lui.

Le maître et son épouse, réalisant qu'ils étaient sur le point d'être découverts, tournèrent aussitôt les talons et prirent la fuite. Sur leur chemin, ils aperçurent un grand four dans lequel ils s'engouffrèrent. Malheureusement, celui-ci venait seulement d'être éteint, et sa température demeurait encore très élevée : à sa grande consternation, Mar Oukva sentit que ses pieds commençaient à brûler sous l'effet de la chaleur du sol. Sereine, sa femme lui proposa de monter sur ses propres pieds, car la chaleur ne l'affectait pas. Constatant combien le mérite de sa femme dépassait le sien, puisqu'elle seule ne subissait pas l'effet du feu, Mar Oukva ne put dissimuler son désarroi et sa déception quant à son propre niveau.

Mais son épouse vertueuse le rassura immédiatement : "Comme je demeure généralement à la maison, je peux ainsi leur offrir du pain, de la viande et toutes sortes de denrées alimentaires. Toi en revanche, tu ne leur distribues que de l'argent, ce qui contraint ces pauvres gens à préparer eux-mêmes leurs repas."

Pourquoi mirent-ils leur vie en danger pour éviter que le pauvre ne les reconnaisse ?

Mar Oukva savait qu'il fallait opter pour ce choix par nécessité, qu'il valait mieux se jeter dans les flammes d'un incendie plutôt que d'être à l'origine d'une humiliation.

Dans la ville de Brisk, on avait l'habitude de se rendre au cours de Rabbi Yéhochoua Leib Diskin, à l'issue du Shabbath. Il arriva une fois que le bedeau confondit le sel et le sucre et, comme la santé du Rav réclamait quotidiennement une importante dose de sucre, il versa plusieurs bonnes cuillerées de sel dans sa tasse de thé brûlante.

Le Maharal Diskin avala quelques gorgées de l'infect breuvage, sans manifester le moindre haut-le-cœur, tant et si bien que son auditoire ne remarqua aucun changement dans son attitude. Pendant que le maître buvait, sa femme s'aperçut tout à coup de la méprise et s'exclama soudain : "Il y a du sel dans ta tasse de thé !" Les personnes présentes, qui goûtèrent plus tard à ce liquide, furent proprement stupéfaites par la maîtrise de soi dont avait fait preuve le Rav en absorbant cette boisson : il était même parvenu à réprimer la nausée suscitée par ce goût insoutenable.

Plus tard, sa femme l'interrogea sur son comportement, et lui demanda comment il avait pu boire de ce breuvage qui aurait pu porter atteinte à sa santé, alors que la Torah (Dévarim 4,15) déclare clairement : "Prenez bien garde à votre vie !"

Il lui répondit : "Les Sages n'ont-ils pas énoncé explicitement : 'Il est préférable pour l'homme de se jeter dans une fournaise plutôt que d'humilier son prochain en public !' "

La guémara (Shabbath 104a) apporte l'interprétation suivante des lettres de l'alphabet : alef puis bét : signifie : "Va apprendre [alef signifiant : alfa, l'instruction] la sagesse [de la racine : bina]" ;

guimel et dalet : suggère l'idée de : "prodiguer [gomel] le bien aux indigents [dalim]".

La guémara s'interroge alors sur la forme de ces deux lettres : "Pour quelle raison le pied du guimel (ג) s'allonge-t-il vers le dalet (ד) ? Parce que l'usage des bienfaiteurs est de poursuivre les indigents.

Et pourquoi le pied du dalet penche-t-il légèrement en direction du guimel ? Parce qu'il leur incombe également de se faire connaître des bienfaiteurs.

Alors pourquoi le dalet tourne-t-il le dos au guimel ? Pour qu'on apprenne à leur donner la charité discrètement, afin de leur épargner toute honte."

"Ce fut à cette époque, Yéhouda descendit de parmi ses frères" (Vayéchev 38,1)

Pourquoi la Torah introduit-elle l'histoire de Yéhouda et Tamar juste avant l'histoire de Yossef quand il descendit en Égypte ?

C'est que la conclusion de l'histoire de Yéhouda avec Tamar fut la naissance de leur fils Pérets qui sera l'ancêtre du Machia'h. La Torah voulait établir les fondements de la délivrance finale avant de développer la racine de l'exil d'Égypte qui fut le premier exil d'Israël. Avant même qu'apparaisse le premier exil, le Créateur fit déjà apparaître les bases de la dernière délivrance. Car le Créateur prépare la guérison avant que n'apparaisse même le tout début de la plaie. [le Nétsiv - Haémek Davar - se basant sur le midrach]

Le comportement de Yéhouda avec Tamar ne doit pas être remis en question. En effet, avant le don de la Torah, les rapports sexuels entre hommes et femmes non-mariés étaient parfaitement libres. Si un homme rencontrait une femme dans la rue et que tous deux étaient d'accord, il la payait ce qu'elle demandait, et ils pouvaient avoir une relation. Après quoi, chacun pouvait continuer son chemin. [...] Il est vrai que les Patriarches respectaient la Torah avant même qu'elle ne fût donnée. Si Yéhouda se comporta comme tout homme de son époque, alors qu'on aurait pu s'attendre à une plus grande rigueur de sa part, on ne peut néanmoins juger sa conduite comme étant immorale. Son cas n'est pas différent de celui de Yaakov, qui épousa deux sœurs, bien que la Torah l'interdise et prescrive le retranchement pour sanctionner un tel acte. [...] Yéhouda tenta d'ignorer Tamar et de continuer son chemin, mais cependant, le Créateur envoya l'ange responsable du désir, et celui-ci contraignit Yéhouda à aborder cette femme. [...]

Appelée pour être exécutée, Tamar commença à chercher les trois objets que Yéhouda lui avait laissés en caution (son sceau, sa cape et le bâton qu'il portait à la main), mais ne les trouva pas. Elle leva les yeux et dit : "Créateur ! éclaire mes yeux afin que je puisse retrouver ce gage. Si tu m'exauces, j'aurai trois descendants ('Hanania, Mi'haël et Azaria) qui consentiront à être consumés dans une fournaise ardente comme martyrs pour la gloire de ton Nom."

Tamar ne parvenait pas à trouver les objets, car Samaël, l'ange gardien d'Essav, les avait dissimulés. Il désirait que Tamar fût brûlée, de sorte qu'elle ne puisse avoir le roi David pour descendant, lequel allait exterminer Edom (Chmouël II 8,14). Le Créateur entendit sa prière et dépêcha l'ange Gavriel (certains disent Mi'haël) lui révéler l'emplacement des objets. Elle les envoya ensuite à la cour. [elle adressa à Yéhouda un message affirmant que même si elle devait être brûlée, elle ne révélerait rien du propriétaire de ces objets, et qu'elle s'en remet entièrement à D. pour être sauvée de la mort. - "Il vaut mieux pour l'homme qu'on le fasse tomber dans une fournaise ardente plutôt que de faire honte à son prochain en public." (Rabbi Chimon bar Yo'haï – guémara Baba Métsia 59a) ; - "Quiconque fait honte à son prochain en présence de tiers n'a pas de part au monde à venir." (guémara Baba Métsia 59a)] [...]

Tout d'abord, Yéhouda fut tenté de nier que ces objets lui appartenaient, afin d'éviter une situation plus qu'embarrassante. Puis, il pensa : "Il est préférable que je subisse la honte en ce monde plutôt que d'être humilié dans le monde futur en présence de mes ancêtres. Le feu terrestre peut être éteint, pas le feu céleste. Là-bas, il s'agit d'un autre type de brûlure." [Méam Loez - Vayéchev 38,16 & 25 & 26]

Le secret du nom "Yéhoudi" (juif) :

Avant d'aller avec elle, lorsque Yéhouda donna son sceau (bague) à Tamar, sa belle-fille, il la sanctifia. Comme il est rapporté dans le langage de Tossefot : "Tamar dit à Yéhouda : si tu me donnes un gage" = certains expliquent qu'il est allé avec elle après l'avoir épousée. Comme il est dit : "Que me donneras-tu si tu viens vers moi" ? = ce qui signifie : "comment vas-tu me sanctifier pour te marier avec moi légalement ?" Yéhouda lui répondit : "Je t'enverrai un chevreau ... Quel est le gage que je te donnerai" ? "Elle lui répondit : ton sceau, ta corde et ton bâton" = c'est-à-dire "la bague avec laquelle tu signes". Yéhouda lui donna sa bague et la sanctifia avec son sceau ... Rachi ajoute que la "corde" signifie "le vêtement avec lequel tu te couvres"

D'après les paroles de nos Sages, ces trois éléments donnés par Yéhouda à Tamar, à savoir la bague, la corde, et le bâton, représentent les composantes nécessaires pour réaliser un mariage sous la 'houpa : "le sceau" : c'est la bague ; "la corde" : c'est la 'houpa, c'est-à-dire le vêtement placé au-dessus de la tête du 'hatan et de la kala ; "le bâton" représente les piliers de la 'houpa." Nous apprenons de là que la coutume d'Israël de sanctifier une femme avec une bague est en souvenir de Yéhouda, qui a lui-même sanctifié et épousé Tamar par son sceau.

Le Zohar (Lé'h Lé'ha 89) enseigne que le nom יְהוּדָה (Yéhouda) se compose des lettres du Nom divin יהוה avec en supplément la lettre dalét - ד, cette dernière faisant allusion au roi David (דוד), descendant de Yéhouda. Pourquoi le Nom Divin entoure-t-il celui du roi David ?

Les Sages nous ont enseigné que les événements se déroulant entre Yéhouda et Tamar étaient orchestrés par le Ciel, afin de rapprocher la délivrance, comme il est expliqué dans la guémara (Makot 23b) : "Yéhouda reconnut et dit : elle a raison, c'est de moi" (Vayéchev 38,26). Une voix céleste sortit du Ciel et proclama : "De Moi sont sorties les conquêtes".

Rachi explique que cela signifie : "c'est de Moi que sortiront deux enfants qui vont conquérir le monde. Et en effet, dans le futur règneront le roi David, et le roi Machia'h". Il est également expliqué dans le midrach (Béréchit rabba 85,1) : "Ce fut à cette époque, Yéhouda descendit d'auprès de ses frères" (Vayéchev 38,1). Rabbi Chmouel Bar Na'hman enseigne que les tribus étaient affairées dans la vente de Yossef, Yossef s'était consacré à jeûner et a revêtu un cilice, Réouven s'était consacré à jeûner et a revêtu un cilice, Yaakov s'était consacré à jeûner et a revêtu un cilice, Yéhouda s'était affairé à prendre une femme, et le Créateur était occupé à créer les lumières du roi Machia'h".

Nos Sages enseignent : une grande néchama (âme) ne peut descendre dans le monde qu'en empruntant des voies tortueuses, en forme de labyrinthes, et ce, afin de tromper les forces du mal. Celles-ci ne peuvent ainsi formuler d'accusation et empêcher la venue au monde de cette âme spéciale. Comme l'exprime clairement le Arizal (Likouté Torah Iyov) avec la sainteté de son langage : "Lorsqu'une âme est très précieuse et de grande valeur, elle doit venir dans le monde parmi les forces de l'impureté ... Celles-ci se nourrissent de cette âme, et ne lui laissent aucun répit ... Leur intention est de rendre cette âme impure afin qu'elle reste constamment entre leurs mains et en leur pouvoir. Ainsi, la néchama est déposée en un endroit défectueux précisément (par les forces d'impureté) afin qu'elle puisse s'y détériorer davantage".

Pourquoi la Providence agit-elle ainsi ? Pourquoi donc ces saintes âmes (néchamot kedochot) descendent-elles dans notre monde, dans des endroits qui sont, à nos yeux, discutables ? Le Sifté Cohen répond que le Créateur a agencé le monde de cette manière afin que puisse venir le roi Machia'h, car au vu de la situation, le Satan n'est pas sur ses gardes et n'accuse point. En effet, le Satan pense que le roi machia'h ne peut provenir d'une union interdite, mais seulement d'une voie sainte et limpide ; aussi, il détourne son attention de cette sainte âme et la laisse descendre sur Terre dans notre monde.

Rabbi Méir de Prémichlan nous rapporte une allégorie à ce sujet : lorsqu'un commerçant, qui détient des marchandises de grande valeur, souhaite passer la frontière d'un pays sans payer d'impôts, il jette alors de la boue et de la terre sur toute sa marchandise, si bien qu'elle devient sale et nauséabonde. Ceci afin que les douaniers pensent que la marchandise est défectueuse et abîmée, donc sans valeur. Ainsi ils accepteront de le laisser entrer dans le pays sans payer d'impôts, car la marchandise obsolète est non imposable. Une fois qu'il est entré dans le pays avec sa marchandise, il lui suffit de la laver et elle redevient propre comme elle l'était au départ ...

Le Bné Yissa'har (Tichri maamar 10) enseigne : "Sache que, par l'intermédiaire de la lumière encerclante, s'enfuient toutes les forces du mal, comme il est écrit : 'Tous les peuples de la Terre verront que le Nom du Créateur est invoqué sur toi et te craindront' (Ki Tavo 28,10) - 'Le Nom du Créateur est invoqué sur toi' = cela évoque précisément de la lumière qui nous encercle." La source des propos de cet enseignement se trouve dans le Arizal (Chaar haKavanot daf 2), qui écrit : "Il n'y a rien qui puisse repousser les klipot (les forces de l'impureté) comme la lumière encerclante, car les forces du mal n'ont aucune emprise et ne peuvent se nourrir de la lumière encerclante" Nous apprenons ici que le Nom divin (יהוה) symbolise la lumière encerclante, celle qui fait fuir les forces de l'impureté.

Le Rav Pin'has Friedman commente : À présent, nous comprenons pourquoi le Nom divin (יהוה), symbolisant la lumière encerclante, entoure la lettre dalet (ד) du nom Yéhouda (יהודה). Cela fait allusion au fait que le Nom divin encercla la néchama de David (דוד) de toutes parts, afin de la protéger des forces négatives. Et de la sorte, ces forces néfastes ne pourront jamais prendre le contrôle sur elle.

"Le Nom divin encercla la néchama de David (דוד) de tous les côtés". En hébreu, la lettre hé (ה) est constituée de deux lettres assemblées : la lettre dalet (ד) en haut à droite et la lettre youd (י) inversée en bas à gauche. Ainsi le Nom divin (יהוה) comporte en réalité trois lettres youd dont deux dissimulées à première vue : la première lettre qui est un youd classique, et les deux autres youd qui, avec le dalet, constituent les deux lettres hé. Si l'on retire ces trois youd du Nom divin, on retrouve le nom David (דוד). C'est par Yéhouda que naîtra le roi David et par lui descendra le Machia'h. Cette démonstration corrobore cette idée puisque ces trois youd retirés du Nom divin ont pour valeur numérique 3 x 10 = 30 qui est la valeur numérique de Yéhouda (יהודה).

Dorénavant, nous comprenons pourquoi la Providence dirigea les événements de sorte que Yéhouda épousa Tamar en lui confiant son sceau portant le nom Yéhouda. Car de cette union naîtra le Machia'h ben David. Comme il est expliqué dans le Zohar Hakadoch (Lé'h Lé'ha 81) : "Le Roi David vit pour l'éternité et il sera le Roi Machia'h". En effet, l'âme si précieuse du Machia'h ben David nécessitait une protection particulière. D'où la nécessité de la bague donnée par Yéhouda à Tamar, sur laquelle était inscrit le nom de Yéhouda (יהודה), formé des quatre lettres du Nom divin (יהוה), dont la lumière entoure la lettre dalet (ד) qui fait, elle, allusion au Roi David (דוד).

Désormais s'éclaircit également la profondeur des paroles de Rabbi Chimon Bar Yohaï, lorsqu'il commente la bénédiction de Yaakov notre patriarche à Yéhouda : "Yéhouda, toi, tes frères te reconnaîtront" (Vayé'hi 49,8) = tout le peuple juif sera appelé par ton nom : Yéhouda (Yéhoudim), et non par le nom d'une autre tribu. Ceci vient nous enseigner que, de la même façon que le nom de Yéhouda contient le Nom divin, celui-ci enveloppant et protégeant l'âme de David, il en est de même pour tous les juifs. Lorsque nous observons la Torah et les mitsvot, nous sommes nous aussi entourés de lumières encerclantes qui soumettent nos ennemis, comme il est écrit : "Tous les peuples de la Terre verront que le Nom du Créateur est invoqué sur toi et ils te craindront" (Ki Tavo 28,10).

Les golems

Les golems (paracha Vayéchev) :

"Avraham courut vers le troupeau" (Vayéra 18,7)

Le Malbim commente que le veau s'est échappé, et qu'Avraham ne pouvant pas le rattraper, il a été obligé d'en créer un nouveau. C'est le sens de la suite du verset (v.18,7) : "il s'est dépêché de le faire (laassot oto)".

Le grand-père du 'Hida, le 'Hessed léAvraham, écrit qu'Avraham créait du bétail en utilisant le Séfer Yétsira, comme il est écrit dans le verset : "le veau qu'il a fait (achèr assa)" (Vayéra 18,8).

D'ailleurs, le Malbim explique que c'est la raison pour laquelle Avraham a donné à ses invités (les anges) du lait et de la viande (mélange interdit selon la Torah). Ceci n'a été possible, que parce que la viande qu'il leur a donnée n'était pas de la vraie viande naturelle, mais une qu'il avait créée lui-même.

Le Raavad écrit qu'Avraham créait également des golems humains. Cela peut se voir directement dans la lecture littérale des mots : "les gens qu'ils avaient faits (achèr assou) à 'Haran" (Lé'h Lé'ha 12,5). [dans son Pirouch haRaavad léSéfer Yétsira 6,4]

Les Golems dans la guémara :

Golem humain :

Rava créa un homme (un golem en utilisant les forces de la sainteté), et l'envoya voir Rabbi Zeira. Rabbi Zeira commença à parler avec lui, mais celui-ci n'a pas répondu. [En effet, un golem ne possédant pas d'âme, n'a pas la capacité de parler]

Rabbi Zeira (réalisant que ce n'était pas réellement un homme) va s'exclamer : "Mon ami (Rava) a dû te créer. Retourne à ta poussière." [guémara Sanhédrin 65b]

Golem animal : Rav 'Hanina et Rav Ochia s'asseyaient ensemble tous les vendredis pour étudier le Séfer Yétsira (le livre de la création). Au travers de leur étude, un veau se créait, qu'ils mangeaient par la suite [en l'honneur du Shabbath]. [guémara Sanhédrin 67b]

Le Ben Ich 'Haï (Sanhédrin 65b) dit que manger de la viande qui a été créée par le Séfer Yétsira ne rassasie pas, ni ne nourrit le corps ... et sûrement on ne ressent pas le goût de la nourriture. Si tel est le cas, pourquoi Rabbi 'Hanina et Rav Ochia ont-ils créé un veau la veille de Shabbath avec le Séfer Yétsira (en utilisant différents arrangements des lettres du Nom divin à partir desquels Il a créé le monde), et l'ont mangé pendant Shabbath ? Ils ont agi ainsi afin de montrer la puissance de la sainteté des Noms saints du Créateur, qui [par exemple] ont permis de créer ces veaux.

On peut citer certains emplois du Nom divin : 1°/ Rachi (Chémot 2,14) nous dit que Moché a utilisé le chem haméforach (le Nom Divin Havaya tel qu'il est écrit) pour tuer l'égyptien qui a frappé un juif ; 2°/ Rabbi 'Hanina et Rav Ochia se plongeaient dans les lois de la création (Séfer Yétsira) la veille de Shabbath, ils créaient un veau et le mangeaient. Cela était réalisé uniquement en combinant les lettres du Nom divin avec lesquelles le monde a été créé. [Rachi - guémara Sanhédrin 67b] 3°/ Rava créait une personne avec le séfer yétsira, puisqu'il avait appris comment arranger les lettres du Nom divin, avec lesquelles Il a créé le monde. [Rachi - guémara Sanhédrin 65b]

4°/ Rabbi Avraham Weinsberger (1805-1885) a une fois rendu visite au 'Hatam Sofer, et ils ont discuté de l'antisémitisme rampant de l'époque, en plus des difficultés à obtenir sa subsistance. En raison cette situation, la émouna de nombreux juifs commençait à diminuer. Rabbi Weinsberger a alors proposé au 'Hatam Sofer qu'il serait peut-être approprié d'utiliser les Noms saints du Créateur pour créer un golem ou autre créature similaire, afin d'augmenter la émouna des juifs. Le 'Hatam Sofer lui a dit : "Crois-moi. J'ai la capacité avec les Noms saints et la combinaison des Noms divins de créer un golem sans beaucoup d'effort, comme avaler un verre d'eau. Mais la raison pour laquelle je ne le fais pas est à cause de la guémara (Yérouchalmi Yoma 3,7) qui dit que celui qui est familier avec le Nom Divin ne peut tirer aucun avantage d'autrui, et je tire avantage d'autrui puisque je reçois différentes choses des gens car je suis un rav". [Shu"t 'Hatam Sofer - Ora'h 'Haïm 198]

5°/ Rabbi Shimshon d'Ostropoli enseigne que les noms : אדני et יהוה ont été utilisés pour ouvrir la mer Rouge. Il est écrit : "Et toi, lève ton bâton et étends ta main au-dessus de la mer et fends-la" (véata arèm ét maté'ha ounété ét yadékha al ayam ouvkaéou - Béchala'h 14,16). Si tu lève (arèm) les lettres de : "maté'ha" (ton bâton - מַטְּךָ), alors nous avons : ניל qui a une valeur de 90. Ensuite, on va sous (nété) les lettres de : "yadé'ha' (ta main - יָדְךָ), nous avons : טגי qui a une guématria de 22. Puis, au-dessus (al) des lettres de yam (mer - יָּם), on a : כנ, soit une valeur de 70. Nous avons un total de 182 (soit : 90+22+70). La dernière étape est "fends-la" (ouvkaéou), divise en deux 182 = 91, qui correspond à la guématria de la sommes de אדני et יהוה.

Selon le Kouzari (maamar 4,25), l'auteur du Séfer Yétsira (livre de la création) est notre Patriarche Avraham.

Rabbi 'Haïm de Volozhin écrit sur son maître le Gaon de Vilna : "Le Séfer Yétsira était totalement clair pour lui depuis qu'il était enfant ... En discutant d'une certaine partie du Séfer Yétsira avec lui, je lui ai dit que selon ce qu'il était en train de signifier, le fait de créer un golem est une grande tâche à accomplir.

Il m'a répondu qu'une fois, il a commencé à créer un golem, mais cependant en plein milieu du processus, une certaine image est passée dans sa tête, de laquelle il a compris qu'il ne devait pas continuer, car il était alors trop jeune. Je lui ai demandé quel âge il avait à ce moment là, et il m'a répondu qu'il n'avait pas encore 13 ans.

[Hakdamat Rabbi 'Haïm Volozhin au Biour haGra léSafra déTsniouta]

Le Tséma'h David, un des principaux élèves du Maharal de Prague, a écrit un livre d'histoire, dans lequel il y a la biographie de son illustre maître. Cependant, il ne mentionne à aucun moment qu'il a créé un golem.

De même, le 'Hida a écrit le livre : Shèm haGuédolim, qui consiste en des biographies des personnages importants de l'histoire juive. Il y rapporte que Rabbi Eliyahou Baal Chem (1550-1583) a créé un golem, mais en abordant le Maharal de Prague, il ne fait aucune mention de cela.

Il semblerait que le Maharal de Prague n'a jamais créé de golem.

Rabbi Yaakov Emden (le Yaavets), fils du Chacham Tzvi, qui était lui-même le petit-fils de Rabbi Eliezer Baal Chem de Chelm, raconte que son ancêtre a créé un golem qui a beaucoup trop grandi, au point qu'il a décidé de le tuer. Au moment où son ancêtre essayait de faire cela, le golem l'a griffé à son visage. [Le 'Hida rapporte qu'ayant beaucoup grandi, il a craint qu'il ne détruise le monde, c'est pourquoi il a enlevé le Nom divin de son front et il est retourné à la poussière.]

Rabbi Yaakov Emden aborde également le fait qu'un golem ne peut pas compter dans un minyan, car il n'a pas la capacité de parler ou d'entendre. [Chéélat Yaavets - vol.2, 82]

Le 'Hida (Birké Yossef - Ora'h 'Haïm 55,4) écrit : "Il n'y a pas de doute qu'un tel homme a le même statut que quelqu'un qui est sourd-muet. En effet, quand on crée un tel homme, il n'a la force que de respirer, donc il ne peut certainement pas participer à un minyan, car il est comme un homme qui n'entend pas et ne parle pas, il ne participe pas à un minyan."

"Yossef rapportait des paroles médisantes sur eux, à leur père" (Vayéchev 37,2)

Rachi rapporte : Tout ce qu'il voyait de mal chez ses frères, les fils de Léa, il le rapportait à son père. Il s'agit du fait : qu'ils mangeaient de la viande arrachée à des animaux vivants, qu'ils humiliaient les fils des servantes en les traitant de serviteurs, qu'ils étaient soupçonnés d'actes de débauche.

Comment comprendre que ces enfants de Yaakov, si justes (à l'origine de tribus !) puissent commettre de telles fautes ? Et s'ils ne les ont pas commises comment Yossef a-t-il pu dire de tels mensonges à leur sujet ?

D'ailleurs, le Chla haKadoch fait remarquer que l'utilisation du terme : "vayavé" (rapportait - וַיָּבֵא), et non pas : "véotsi" (mot impliquant le fait d'inventer une histoire), implique que les frères avait réellement fait ce que Yaakov a rapporté.

Le Chla haKadoch répond en rapportant qu'Avraham a écrit le Séfer Yétsira, et qu'il l'utilisait pour créer des golems. Il a ensuite transmis ce livre à Its'hak, qui l'a passé à Yaakov, qui l'a alors transmis aux enfants de Léa, puisqu'ils avaient une généalogie plus pure que celle des servantes : Bila et Zilpa.

Utilisant le Séfer Yétsira, les enfants de Léa, ont créé des animaux (cf. à l'image de rav 'Hanina et rav Ochia ci-dessus). Un animal qui est créé de cette façon ne nécessite pas d'abattage rituel (ché'hita), et l'interdiction de manger de sa chair alors qu'il est toujours vivant (Sanhédrin 65b), ne s'applique pas. Yossef a été témoin de ses frères agissant ainsi, mais il n'a pas réalisé que l'animal en question n'était pas un vrai.

De plus, ses frères créaient des golems sous une forme féminine, et lorsque Yossef a vu ses frères marchant avec une femme, il a supposé à tort que c'était une vraie femme.

Par ailleurs, lorsque les enfants de Léa étaient en train d'étudier le Séfer Yétsira, et que leurs autres frères souhaitaient les rejoindre, ils l'interdisaient au motif qu'ils étaient les enfants de servantes (et non d'une lignée généalogique directe menant à Avraham). Yossef ne voyant pas toute l'histoire, a rapporté à Yaakov qu'ils humiliaient les enfants de Bila et Zilpa, en les traitant de serviteurs.

Yossef raconta à son père que ses frères consommaient de la chair d'un animal vivant, ce qui constitue un interdit des sept lois noa'hides (guémara Yérouchalmi Péa 1,1). En réalité, les frères de Yossef ne souhaitaient pas prendre des animaux du troupeau de leur père. Ils avaient appris de leur père les profondeurs des secrets de la Torah. Or lorsqu'ils voulaient manger de la viande, ils utilisaient la kabbala pour créer un animal à partir de rien. Ce type d'animal ne nécessite pas de ché'hita réglementaire. Yossef n'ayant pas encore atteint l'âge de 20 ans, il n'avait pu recevoir de Yaakov l'enseignement de cette sagesse et donc ne connaissait pas ces choses. Il pensa, par conséquent, que ces animaux nécessitaient un abattage rituel d'après la halakha. [...]

De plus, la guémara (Sanhédrin 59b) demande s'il est possible que la viande tombe du Ciel ? La guémara répond par l'affirmative et rapporte l'histoire de Rabbi Chimon ben Halafta qui rencontra en chemin des lions affamés qui voulaient le dévorer. Il mentionna donc le verset : "Le lionceaux rugissent après la proie, demandant au Créateur leur pâture" (Téhilim 104). Deux morceaux de viande tombèrent alors du Ciel pour épargner Rabbi Chimon. Le premier morceau fut dévoré par les lions, Rabbi Chimon emporta au beit hamidrach le second morceau et demanda si cette viande était impure et inapte à la consommation ou si elle était pure et consommable. Il fut répondu qu'il n'y a rien qui ne tombe du ciel qui soit impur. [Tsor ha'Haïm]

Les liens entre Yossef et ses frères commencèrent à se détériorer quand il fit des rapports négatifs à leur père, Ya'acov. L'une d'elles concernait le "Ever min ha'haï" : les frères consommaient d'un animal abattu tandis que le corps de l'animal continuait de bouger (ce qu'on appelle "méfarkesset"). Yossef pensait qu'ils transgressaient l'interdit de Ever min ha'haï, consommer d'un animal qui vit encore.

Le Parachat Dérakhim (darouch 1) précise que d'après les lois de la Torah pour les Bné Israël, une fois l'animal abattu, il est autorisé d'en consommer les membres, même s'il remue encore. Mais selon la loi pour les Bné Noa'h, même si l'animal a été tué, tant qu'il bouge, il est considéré comme vivant et il est alors interdit de le consommer.

Le Parachat Dérakhim ajoute que les frères se considéraient comme des Bné Israël en tous points et qu'il leur était donc parfaitement permis de manger la bête même si son corps remuait encore. Yossef était d'accord sur ce statut des Bné Israël, mais du fait de sa sublime vertu, il estimait qu'il ne devait prendre compte de ce rang que quand la Halakha était plus exigeante. Par contre, quand le statut de Ben Israël permettait plus de souplesse, il agissait avec rigueur, comme s'il était un Ben Noa'h. Le fait qu'il ait été très strict envers lui-même n'aurait certainement pas dérangé les frères, mais ce qui posa problème, c'est que Yossef pensait qu'ils devaient être aussi rigoureux que lui. Il alla jusqu'à informer Yaakov qu'ils transgressaient l'interdit de Ever min ha'haï en consommant d'un animal qui remuait encore (ce qui n'est interdit que pour les Bné Noa'h).

Le Rav Yéhonathan Gefen commente : Comme c'est toujours le cas, nos Sages mettent en avant les défauts des grands personnages de la Torah et grossissent leurs erreurs pour qu'elles nous touchent, à notre niveau. Ainsi, il semblerait que l'erreur de Yossef ait été de vouloir imposer ses exigences personnelles aux autres, ce qui engendra en un profond ressentiment de leur part.

---

## SECTION 10 - REFORMULÉE

Cette analyse nous amène à tirer un enseignement fondamental : il convient de ne point imposer à autrui nos comportements vertueux ou nos exigences personnelles. Cette règle s'applique pareillement à notre façon d'appréhender ceux qui n'ont pas atteint notre niveau spirituel ; lorsqu'une personne manifeste une certaine rigoureuse observance halakhique, elle développe souvent une tendance à considérer avec condescendance ceux qui n'agissent point de cette manière. Les préjudices engendrés par une telle attitude dépassent largement les bénéfices procurés par l'action vertueuse en question. Un éminent Rav enseignait à quelqu'un désirant s'imposer une nouvelle stringence (Houmra) que si celle-ci devait l'amener à regarder les autres avec supériorité, il valait mieux s'en abstenir, car le sentiment de supériorité sur autrui engendre un dommage qui surpasse le bienfait apporté par cette nouvelle exigence.

<------------------------>

+ Enrichissement (b'h) : Yossef et la médisance :
-> "... avec les fils de Bilha et les fils de Zilpa, épouses de son père ; Yossef rapportait des paroles médisantes sur eux, à leur père" (Vayéchev 37,2)

Comment comprendre que Yossef ait pu prononcer du lachon ara contre ses frères?

Il respecta scrupuleusement les trois conditions cumulatives autorisant le rapport de paroles dénigrantes :

1°/ Lorsqu'on peut admonester cette personne pour qu'elle cesse son comportement répréhensible, et qu'elle refuse de nous écouter, alors nous sommes autorisés à en informer quelqu'un d'autre que cette personne sera susceptible d'écouter.

"avec les fils de Bilha et les fils de Zilpa" = Yossef tenta de les amener au repentir, mais ils répondirent qu'il ne se permettait de parler ainsi que parce qu'ils étaient les fils des servantes, et qu'il se considérait supérieur à eux.

2°/ Il faut rapporter exactement les faits sans y ajouter d'interprétation subjective.

"Yossef rapportait (des paroles)" (vayavé Yossef) : le verset emploie le terme "rapportait" plutôt que "disait/racontait", afin de signifier qu'il répétait précisément les événements sans aucunement les embellir.

3°/ On ne doit tirer aucun profit personnel du fait de transmettre l'information.

"à leur père" (el avihem) : Yossef n'énonce pas "à son père", car il ne souhaitait obtenir ni honneur ni faveur de son père pour son attitude. Son unique désir était que leur père à eux (Yaakov) puisse exercer son influence pour les amener à modifier leur comportement vers le bien.

"Ils prirent la tunique de Yossef, égorgèrent un bouc et trempèrent la tunique dans le sang" (Vayéchèv 37,31) <-> Pessah

Le Ben Ich Haï fait observer que dans toute la Torah, on trouve deux mentions du verbe "tremper" :

-> une première occurrence : concernant les frères de Yossef et la manière dont ils trempèrent sa tunique dans le sang (cf. verset ci-dessus) ;

-> une seconde fois : paracha Bo (Chémot 12,2), il est écrit : "Vous prendrez un bouquet d'hysope, vous le tremperez dans le sang qui se trouve dans la coupe et vous toucherez le linteau et les deux montants avec le sang qui se trouve dans la coupe".

Le Ben Ich Haï enseigne que la pratique de tremper deux fois pendant le Séder de Pessah (cf. le ma nichtana où l'on pose la question : "Pourquoi trempe-t-on deux fois alors, que les autres nuits, on ne trempe pas même une fois ?"), vient pour établir un parallèle avec ces deux mentions de "tremper" dans la Torah.

Il apparaît évident que la seconde mention est liée à Pessah. Mais quel rapport y a-t-il entre le trempage de la tunique de Yossef dans le sang et la fête de Pessah, au point que nous devions le commémorer pendant le Séder?

Le Ben Ich Haï fournit la réponse suivante. Les juifs terminèrent l'esclavage en Égypte (cf. la seconde mention dans la Torah), parce qu'il y eut à l'origine de la haine et du lachon ara, dont le premier trempage fait partie.

Ainsi, les deux sont interconnectés : le premier (la tunique) fut un catalyseur entraînant l'arrivée de Yossef en Égypte, qui provoqua ensuite celle de tout le peuple juif, et c'est cela qui rendit possible le second : la délivrance.

À la fin de la Haggada de Pessah, lorsque nous exprimons sincèrement : "l'année prochaine à Jérusalem" (léchana aba bé'Yérouchalayim), nous aspirons à ce qu'ait lieu la délivrance (guéoula - second trempage), mais pour que cela devienne réalité, nous devons revenir à l'origine du premier trempage : cesser de dire du lachon ara et d'entretenir de la haine entre nous.

En effet, les deux étant liés, si nous désirons l'un, nous devons nécessairement vouloir l'autre, pour que cela se concrétise.

<-------------------------------------------->

-> Le rabbi de Radzymin (Bikouré Aviv) s'interroge : pourquoi devaient-ils convaincre leur père que Yossef avait péri?

La réponse est que tant qu'il subsisterait même une chance infime qu'il puisse revenir, alors Yaakov aurait un bitahon parfait dans le fait que Yossef soit encore en vie. En effet, selon nos Sages : "Même si une épée tranchante est posée en travers de notre gorge, on ne doit pas se retenir de prier pour [bénéficier de] la miséricorde Divine" (guémara Béra'hot 10a). Yaakov qui possédait un bitahon d'un niveau extraordinairement élevé, aurait eu une confiance totale en Hachem que Yossef reviendrait. Or, lorsque nous avons confiance en Hachem de tout notre cœur, alors cela attire l'aide Divine. Yaakov avec son niveau phénoménal de bitahon et de prières, aurait attiré l'aide Divine pour libérer Yossef d'Égypte, et le ramener à la maison. Yossef risquerait alors de tout raconter à son père, et Yaakov serait en colère contre eux. Ils égorgèrent donc une chèvre, trempèrent la tunique de Yossef dans le sang, et la transmirent à leur père pour qu'il pense que Yossef avait été tué. Yaakov cesserait alors de prier, et de témoigner du bitahon...

<-------------------------------------------->

-> Le fait de devoir attacher plusieurs hysopes en une botte (cf. second trempage), constitue un symbole de l'unité du peuple juif, qui est une condition préalable à une libération de l'exil.

-> Selon le midrach, en Égypte, aucun juif ne prononça de lachon ara sur une autre personne, rectifiant par là la faute des frères de Yossef.

Rabbi Mattisyahou Salomon enseigne : "En agissant de même à notre époque, nous pouvons également espérer quitter l'exil actuel".

<-------------------------------------------->

+ Nissan : le mois de la parole

-> Le mois de Nissan (ניסן) possède une guématria de 170, soit celle de deux fois le mot : "bouche" (pé - פה). Par ailleurs, le mot : Pessah (פסח) se décompose en : "pé sah" (la bouche parle - פה סח). Or, le mot : sah (סח) a pour valeur numérique 68, tout comme le mot : haïm (la vie – חיים). Ainsi, Pessah = pé sah = la bouche de la vie!

À l'opposé, notre ennemi en Égypte était : Pharaon (פרעה), dont les lettres peuvent former : "pé ra" (la bouche mauvaise - פה רע).

=> En Nissan (dont Pessah), nous devons tout particulièrement travailler sur le pouvoir énorme qu'a notre bouche : émettre des paroles de vie, des paroles de mort. En ce début d'année juive (naissance du peuple juif), nous devons choisir la vie!

-> Selon le Zohar, l'essentiel de la guéoula d'Égypte fut la guéoula de la parole (guéoulat hadibour), c'est-à-dire la capacité d'apprendre à utiliser convenablement sa parole. [rav Karelenstein - Kountres léPessah - p.56]

"[Yaakov] la reconnut et dit : La tunique de mon fils! Une bête sauvage l'a dévoré! Yossef a sûrement été déchiqueté (tarof toraf Yossef)" (Vayéchev 37,33)

En exprimant sa crainte que Yossef ait été tué, Yaakov emploie : "tarof toraf", qui littéralement signifie : "déchiré déchiré". Pourquoi utilise-t-il cette expression redondante?

-> Le Nétsiv répond que c'est comme si Yaakov disait : Cela aurait été déjà suffisamment tragique qu'il ait été tué par un homme... mais comment se peut-il qu'il ait été tué par un animal, une créature qui n'a pas de libre arbitre?

Puisque cela serait un drame encore plus grand, Yaakov exprime son chagrin sur cette double circonstance (il est tué, et en plus par un animal), par l'emploi d'une expression redondante.

-> La guémara (Sanhédrin 38b) et le Zohar, enseignent qu'une bête sauvage ne peut pas prendre le dessus sur un homme, sauf si cette personne lui apparaît comme un animal.

Yaakov pensait que Yossef était un tsadik. Comment se peut-il alors qu'il ait été comme un animal aux yeux de la bête sauvage?

Étant profondément troublé, il employa le mot : "déchiré" par deux fois.

<------------------------->

+ "Une bête sauvage féroce (haya raa) l'a dévoré"

=> Y a-t-il une bête sauvage qui est féroce et une bête sauvage qui n'est pas sauvage?

-> Le Séfer Birkat Eliyahou explique qu'Its'hak avait été ligoté sur l'autel (lors de la Akédat) et avait donné sa vie pour la sanctification du Nom de D., mais un bélier avait été offert à sa place et cela avait été considéré comme si lui-même avait été brûlé. Or le feu du Ciel qui était descendu sur l'autel avait la forme d'un lion, c'était donc une "bête sauvage non féroce".

=> C'est de cela que Yaakov se désolait en disant : "Une bête sauvage féroce l'a dévoré", comme quelqu'un qui se plaint : Si seulement c'était une bête bénéfique qui l'avait dévoré, c'est-à-dire un feu dévorant venu du Ciel sous la forme d'un lion, et non une bête féroce corporelle, qui est comparée à une "bête sauvage féroce".

<------------------------->

+ "Yaakov déchira ses vêtements [de douleur], et il mit un cilice sur ses reins, et il porta longtemps le deuil de son fils" (Vayéchev 37,34)

-> Yaakov porta le deuil de Yossef durant vingt-deux ans. Yossef avait dix-sept ans quand il fut vendu (v.37,12), et trente lorsqu'il parut devant Pharaon (v.41,46) => soit treize ans. Puis vinrent les sept années d'abondance, ce qui donne vingt ans. Enfin, Yaakov émigra en Égypte après deux ans de famine (v.45,6), et on obtient donc un total de vingt-deux années écoulées.

Yaakov subit ces vingt-deux années de chagrin pour avoir négligé d'honorer ses propres parents pendant vingt-deux ans. Il avait séjourné vingt ans chez Lavan, dix-huit mois à Souccot, et six mois à Béthel, soit vingt-deux ans en tout. [les quatorze années durant lesquelles il demeura à la yéchiva ne sont pas prises en compte car l'étude de la Torah prime sur les obligations filiales].

=> C'est pourquoi Yaakov dit à Lavan : "J'ai passé, moi, vingt-deux années dans ta maison" (Vayétsé 31,41). Ces vingt-deux ans furent pour moi comptées contre moi [à l'inverse de celles à la yéchiva]. Ces années vont me coûter très chères, elles m'ont empêché d'accomplir le commandement d'honorer mes parents."

De plus, Yaakov subit également ce châtiment pour la peine causée à Its'hak lorsqu'il s'attribua la bénédiction d'Essav, puisque la Torah souligne que "Its'hak fut saisi d'un frayeur extrême" (Toldot 27,33). Or, Hachem exige des tsadikim la perfection. Its'hak fut victime de la ruse de Yaakov grâce aux peaux de chèvres dont celui-ci s'était recouvert les bras. De la même façon, Yaakov devait lui aussi être abusé au moyen d'un chevreau ; ses fils tuèrent un chevreau, trempèrent le vêtement de Yossef dans le sang de celui-ci, et dirent qu'une bête sauvage avait dévoré leur frère (v.37,31). Le châtiment est toujours en rapport avec le crime commis. [Méam Loez - Vayéchev 37,34]

[selon le Maharam Shif (sur guémara Guittin 57b), c'est uniquement lorsque le sang d'un chevreau et du sang humain sont regardés ensemble qu'on peut voir la différence entre eux. Lorsqu'ils sont vus séparément, ils se ressemblent beaucoup.]

<------------------------->

+ "Tous ses fils et toutes ses filles se mirent en devoir de le consoler ; mais il refusa toute consolation et dit : "Non! Je rejoindrai, en pleurant, mon fils dans la tombe!" Et son père continua de le pleurer." (Vayéchev 37,35)

-> L'expression "son père" se réfère au père de Yaakov : Its'hak. Lorsque Its'hak était en présence de son fils, il prenait le deuil avec lui, par respect pour ses sentiments. Mais une fois seul, il abandonnait ce faux-semblant. En effet, Its'hak savait que Yossef était bel et bien vivant, mais il refusait de le révéler à Yaakov. Il se disait : "Si D. lui-même ne souhaite pas le lui dévoiler par la voie prophétique, pourquoi le devrai-je?"

En principe, on ne doit pas adopter de position extrême. Quelle que soit la tragédie qui advienne, il faut faire preuve de patience. Dans cette optique, le comportement de Yaakov échappe à notre compréhension. [...]

Yaakov demeura plongé dans un profond deuil jusqu'à ce que Yossef fut sorti de prison et occupa un rang très important en Égypte. Dès ce moment, son deuil s'allégea, car une intuition prophétique lui apporta une lueur d'espoir au sujet de son fils disparu. Il ignorait de quelle manière cela se concrétiserait, mais il savait seulement que tout se terminerait bien. [Méam Loez - Vayéchev 37,35]

<--->

-> Le Sifté Cohen explique que certes Its'hak savait par inspiration Divine que Yossef était vivant, mais Hachem a décidé de tenir Yaakov dans l'ignorance pour permettre à la trame des événements qui aboutiront à sa descente en Égypte de se mettre en place.

[d'une certaine façon, c'est une miséricorde Divine à l'égard de Yaakov, car normalement pour que le décret d'exil et de servitude se réalise, c'est chargé de chaînes et avec un collier d'esclave que Yaakov aurait dû être conduit en Égypte. Finalement, seul Yossef subira ce sort, tandis que Yaakov descendra en exil couvert d'honneurs, pour retrouver son fils devenu vice-roi d'Égypte.]

-> Its'hak, sachant qu'il était vivant, faisait mine de pleurer Yossef en présence de Yaakov, mais les larmes qu'il verse sont sincères car il sait qu'il ne reverra plus jamais son petit-fils. Le midrach (Téhilim 15) rapporte que Binyamin savait également par prophétie que son frère est en vie, mais il respecte le serment (hérem) des frères de ne rien révéler ce qui a été fait à Yossef.

-> Pour Yaakov, la perte de Yossef, c'était une tragédie d'autant plus grande que la disparition d'une des tribus empêcherait la création du peuple d'Israël.

<--->

-> "Tous ses fils et toutes ses filles se mirent en devoir de le consoler"

=> Que vient nous enseigner l'utilisation de : "tous... toutes"? On aurait pu avoir simplement : "ses fils et ses filles se mirent en devoir de le consoler".

Rabbi Shalom Its'hak Lévitan explique qu'il est dit dans la guémara (Moéd Katan 27b) : "Celui qui souffre trop pour son mort, risque de pleurer pour un autre mort". C'est pourquoi les tribus, quand ils ont vu que leur père Yaakov pleurait excessivement son fils et n'acceptait aucune consolation, se rassemblèrent tous : les fils, les filles et les petits-enfants, y compris les bébés, sans aucune exception, et ils lui dirent : "Notre père, selon ce qu'enseignent les Sages, que "celui qui souffre trop pour son mort risque de pleurer pour un autre mort", il semblerait qu'un membre de la famille risque de manquer. Tu as donc de là une preuve absolue que Yossef est encore vivant, sinon comme tu l'as trop pleuré, ainsi qu'il est écrit : "il pleura sur son fils de nombreux jours", quelqu'un d'autre de nos frères aurait dû mourir, or nous avons vu que personne d'entre nous ne manque, et ce doit être pour toi la consolation de savoir qu'il est vivant."

=> C'est pourquoi le verset dit deux fois : "tous... toutes" = pour nous enseigner que tous les fils et toutes les filles sont venus, il ne manquait pas une seule personne, pour le consoler par le fait que s'ils se trouvaient devant lui, cela prouvait que Yossef était vivant.

"Il [Yossef] ne l'écoutait pas pour reposer près d'elle, pour être avec elle" (Vayéchev 39,10)

-> "Elle a tenté de le séduire par tous les moyens possibles : par des paroles, en changeant continuellement de toilette, en le menaçant de le faire jeter en prison, de l'humilier et de le rendre aveugle, et en faisant miroiter à ses yeux la perspective de recevoir d'énormes sommes d'argent" [guémara Yoma 35b]

-> Rachi rapporte la guémara (Sotah 3b), où elle souhaitait qu'il s'allonge près d'elle, même sans avoir de rapports.

Elle essayait de l'attirer en lui faisant comprendre : viens au plus proche de moi, comme cela tu acquerras plus de mérites pour le fait de m'avoir résisté.

-> La guémara (Avoda Zara 5a) explique : - "pour reposer près d'elle" : comme faisant référence à ce monde. Yossef ne voulait pas fauter avec elle. - "pour être avec elle" : cela fait allusion au monde à venir.

Yossef avait compris que fauter avec la femme de Potiphar dans ce monde entraînerait le fait d'être avec elle dans le monde à venir.

-> Dans cette même guémara (Avoda Zara 5a), il est également écrit : "Lorsqu'une personne réalise une mitsva dans ce monde, la mitsva le précède et va devant lui dans le monde à venir.

Chaque faute qu'une personne commet va l'envelopper et l'accompagner au jour du jugement. Selon Rabbi Eliézer, une faute nous devient liée comme peut l'être un chien."

Le Maharcha explique qu'une entité spirituelle est créée lorsque l'on réalise une mitsva ou une avéra. L'accomplissement d'une mitsva va créer un défenseur pour son auteur, tandis que l'accomplissement d'une avéra (faute) va créer un accusateur pour son auteur.

Lorsque l'on accompagne quelqu'un d'important, on est devant lui. Lorsque l'on escorte un malfrat, on est derrière lui, pour parer à toute éventualité de fuite.

De même, l'ange créé par une mitsva va "précéder et aller devant" son auteur, annonçant l'arrivée d'un homme juste. Tandis que l'ange créé par une avéra "va envelopper et accompagner" son auteur, l'amenant à son destin en enfer.

<---------------------------->

-> À ce sujet, le Yéchouot Yaakov rapporte un passage de la prière de Arvit : "retire le Satan de devant nous et de derrière nous" (véasser Satan miléfanénou ouméa'harénou).

Une explication est que l'attaque du yétser ara peut venir de tous les côtés.

Mais, il apporte également une autre explication : - "de devant nous" = avant la faute, le Satan essaie de nous tenter et de nous leurrer par des plaisirs matériels. Il se met devant nous et cherche à vendre sa marchandise.

Marchant devant, il se fait passer à nos yeux pour quelqu'un escortant une personne importante (nous), au point que l'on en oublie d'être fidèle à Hachem. [je suis quelqu'un de tellement grand, que Hachem et sa volonté en deviennent inexistants!]

- "de derrière nous" = après que nous ayons fauté, ce même Satan va nous pousser et nous guider vers un destin épouvantable.

En général après une faute, le yétser ara cherche à nous faire culpabiliser (je suis vraiment un moins que rien!), à nous envelopper de tristesse, ce qui a le pouvoir de nous entraîner au plus bas.

Marchant derrière, il se fait passer comme accompagnant un bandit (nous), cherchant à entretenir cette phase de déprime destructrice suite à nos regrets. [de toute façon je suis quelqu'un de tellement mauvais, que c'est normal si je fais des actes mauvais! Pourquoi faire de bons actes, vu comment je suis un racha!]

-> Le rav David Abehssera donne une autre explication de ce passage : - "de devant nous" = il s'agit des mitsvot positives, ce que nous devons faire. Notre yétser ara se tient devant nous et fait tout pour nous empêcher de l'accomplir, en anesthésiant nos envies d'avancer spirituellement. - "de derrière nous" = il s'agit des mitsvot négatives, ce devant quoi nous devons fuir/reculer. Notre yétser ara se tient derrière nous, nous barrant la route et nous poussant à avancer vers la faute.

-> Rabbi Nissim Yaguen (Nétivé Or) enseigne : - "de devant nous" = le yétser ara essaye de bloquer notre route lorsque nous voulons faire une mitsva... Il essaye de mettre des embûches sur notre chemin, de nous montrer combien est dure à réaliser cette bonne action que nous désirons faire, et nous dissuader de mettre en application nos bonnes intentions. Ce Satan là : nous demandons à Hachem de le retirer. - "de derrière nous" = ici le rôle du yétser ara est de nous pousser à fauter, d'aider, d'assister, ainsi il réussit à nous leurrer facilement et à nous conduire dans la proximité des péchés... Pour être également sauvé du yétser ara, une aide divine particulière est nécessaire, c'est pour cela que nous prions qu'Hachem retire le Satan de derrière nous.

<--->

-> "Écarte-toi du mal et fais le bien" (Tehilim 34,15). Au-delà de la compréhension littérale, le Beth Avraham nous éclaire de la façon suivante : Quand on souhaite faire de bonnes choses, le mauvais penchant se présente avec les montagnes de fautes que l'on a commises, non pas pour qu'on s'en repente, mais plutôt pour nous décourager de réaliser la bonne action. Ainsi, "écarte-toi du mal" : ne considère pas le mal que tu as commis (si cela n'est pas constructif) ; "et fais le bien" : comme si tu n'avais jamais fauté.

["de derrière nous" : le yétser ara peut également tenir des propos opposés : "Quel tsadik tu es! Combien de belles actions/mitsvot tu as pu faire! Tu mérites bien de te laisser un peu aller, juste un peu, comme cela après tu auras encore plus de forces pour les mitsvot." Il ne peut pas nous faire fauter directement, alors il cherche à ce que l'on fasse moins, petit à petit, jusqu'à tomber (à l'image d'une minuscule mite qui va à force de persévérance faire s'écrouler un imposant bâtiment!).]

<---------------------------->

Ainsi, Yossef avait conscience que s'il fautait, ce ne serait pas l'histoire d'un moment, car il serait alors lié avec elle par la faute, dans le monde à venir.

=> Avant tout acte demandons-nous : "Qu'est-ce que je gagne? Qu'est-ce que je perds?", car c'est vraiment dommage de devoir se retrouver à payer un prix très très élevé pour une consommation aussi éphémère.

Dans le monde à venir, est-ce que nous voulons être entourés d'anges qui crient nos bonnes actions dans ce monde, ou bien, voulons-nous être enveloppés par des anges qui hurlent toutes nos fautes?

Ce monde est éphémère, mais ses conséquences sont éternelles...

NB: La téchouva sincère par amour a le pouvoir de transformer un accusateur (derrière nous) en défendeur (devant nous), dans le cas où nous n'avons pas fauté en sachant que nous pourrions ensuite y faire téchouva.

<---------------------------->

"Ce fut, quand elle (la femme de Potiphar) lui parlait (à Yossef) jour après jour, et qu'il ne l'écoutait pas" (Vayéchev 39,10)

Nos Sages disent que la femme de Potiphar pensait que c'était une volonté Divine qu'elle ait un enfant de Yossef, d'après ce qu'elle voyait dans les astres. Mais en fait, même Yossef avait un doute et pensait qu'elle avait peut-être raison, ce qui lui rendait l'épreuve bien plus dure. Seulement, quand Yossef vit son insistance ("jour après jour"), il comprit que ce n'était pas une bonne chose et qu'au contraire, cet acte émane du mauvais penchant. En effet, l'habitude du bon penchant est de dire une fois ou deux à l'homme de faire une mitsva, puis il le laisse le suivre ou non. Mais, quand on voit que dans un sujet, on ressent au fond de soi une insistance incessante, alors on peut en conclure que cela provient du mauvais penchant, qui ne cesse de pousser l'homme à la faute, jusqu'à ce qu'il cède, D. Préserve. => Ainsi, quand on sent une grande insistance, souvent il ne faut pas suivre ce chemin. [le Hidouché haRim]

"Yaakov demeura (vayéchev Yaakov) dans le pays des pérégrinations de son père, dans le pays de Canaan" (Vayéchev 37,1)

-> Il y a cent douze versets dans la paracha Vayéchev.

-> Le Rokéah commente que cela correspond aux cent douze mots du Téhilim 92, qui commence par : "Mizmor chir léyom haShabbath".

Quel est le lien entre les deux?

Le rav Mattitiahou Salomon explique que le lien entre la paracha et ce Téhilim se trouve dans les erreurs incompréhensibles contenues dans la paracha. Par exemple, comment Yaakov peut-il témoigner du favoritisme à l'un de ses enfants (37,4)? Pourquoi a-t-il envoyé Yossef retrouver ses frères alors qu'il savait qu'ils le haïssaient (37,13)? Et comment le tsadik Yéhouda a-t-il pu avoir une rencontre avec une prostituée (38,16)?

La réponse est que c'est le déploiement du plan divin.

---

## SECTION 11 - REFORMULÉE

Ces événements extraordinaires constituent l'amorce de l'Alliance entre les Fragments (Brit ben haBétarim), moment où l'Éternel se révéla à Avraham pour lui dévoiler la destinée future de sa descendance : l'asservissement temporaire en terre d'Égypte, suivi d'une libération accompagnée d'immenses richesses et l'installation définitive en Terre Promise.

Dans ce Psaume particulier, nous découvrons ces paroles essentielles : "Car tu me procures l'allégresse, ô Éternel, par tes actions sublimes ; je désire glorifier les œuvres de tes mains. Combien grandes sont tes réalisations, ô Éternel, infiniment mystérieuses tes conceptions ! L'homme privé d'intelligence ne saurait le comprendre, l'insensé ne peut s'en apercevoir."

Cette vérité nous enseigne que les événements de notre existence peuvent nous paraître déroutants, mais nous devons savoir qu'ils s'inscrivent dans le dessein divin. Il ne nous sert donc à rien de nous lamenter sur l'instant présent, car dans le monde de vérité nous proclamerons nécessairement : "Combien grandes sont tes réalisations, ô Éternel, infiniment mystérieuses tes conceptions !"

"L'ensemble de ses fils et de ses filles tentèrent de le réconforter, mais il refusa toute consolation et déclara : 'Car je descendrai vers la tombe en pleurant mon fils.' Et son père (Its'hak) versa des larmes sur lui." (Vayéchev 37,35)

Rachi nous éclaire : "Yaakov ne pouvait recevoir de consolation concernant la perte de Yosef, car nul ne peut être consolé d'une personne vivante qu'il croit décédée".

Effectivement, il existe un décret céleste selon lequel toute personne défunte finira par s'effacer de la mémoire du cœur. Néanmoins, ce décret ne s'applique nullement à une personne que l'on suppose morte mais qui demeure en réalité vivante. Malgré cette impossibilité d'être consolé, Yaakov ne déduisit pas que Yossef était effectivement en vie. Car il n'existe aucune durée déterminée pour l'effacement d'un défunt du cœur. Chaque individu vit son deuil différemment. Certains ne trouvent pas facilement la consolation et demeurent dans l'affliction durant une période prolongée. Yaakov pensait appartenir à cette catégorie de personnes qui ne se consolent pas aisément et, par conséquent, son chagrin perpétuel ne lui démontrait pas que Yossef était toujours vivant.

Cette incapacité à être facilement consolé découle du trait de caractère négatif qu'est l'entêtement. Seules les personnes obstinées refusent d'accepter un décret d'Hachem avec amour et ne trouvent pas facilement la consolation suite au décès d'un proche. Nos Sages qualifient Yaakov de "l'élu" (de bé'hir) des Patriarches, et il ne possédait certainement pas ce trait de caractère défaillant. Si Yossef était réellement décédé, Yaakov aurait accepté le décret d'Hachem avec joie, à l'instar des grands hommes de notre peuple. Cependant, dans sa modestie, Yaakov ne se considérait pas comme une personne parfaitement juste (tsadik), et il crut que c'était son obstination qui l'empêchait de trouver le réconfort (alors qu'en réalité, c'était parce que Yossef était encore en vie).

Une autre explication plausible pour laquelle Yaakov ne conclut pas que Yossef était vivant (en raison de son incapacité à être consolé) est qu'il était conscient, grâce à l'inspiration Divine (roua'h hakodech), qu'il échapperait au Guéhinam si tous ses enfants demeuraient en vie de son vivant. Les 12 fils de Yaakov correspondaient aux 12 mois de l'année, et il avait la garantie que si aucun d'entre eux ne le précédait, il serait préservé des 12 mois du Guéhinam, qui constitue la peine maximale pour une personne impie (guémara Shabbath 33b). [En ce sens, on prend le deuil pendant une année, car même un impie au bout d'un an, est libéré de sa purification de ses fautes au Guéhinam.] Par conséquent, la mort supposée de Yossef était doublement dévastatrice pour Yaakov : il avait perdu à la fois son fils et cette assurance. Yaakov attribua donc son incapacité à trouver du réconfort à cette perte et non à la survie réelle. C'est pourquoi il pensait qu'il ne pouvait pas être réconforté. Ce n'était certainement pas le cas, car Yossef était bel et bien vivant, et Yaakov ne sera finalement nullement puni dans le Guéhinam. [d'après le Maharal - Gour Aryé]

Pour résumer : Si Yaakov ne put être consolé de la mort de son fils Yossef, c'est parce que ce dernier était encore en vie. Cependant, Yaakov ne tira pas la conclusion que Yossef était toujours en vie, car il pensait que son trait de caractère négatif d'obstination ne lui permettait pas d'être consolé. Ou encore, Yaakov pensait qu'il ne pouvait pas être consolé parce qu'il craignait que la mort de Yossef n'annonce son futur châtiment dans le Guéhinam.

**Les accusations de Yossef**

Les accusations formulées par Yossef :

"Voici la descendance de Yaakov : Yossef était âgé de 17 ans ; il se trouvait avec ses frères qui gardaient les troupeaux, et il était jeune avec les fils de Bilha et de Zilpa, épouses de son père ; et Yossef rapporta à leur père un rapport défavorable à leur sujet" (Vayéchev 37,2)

Rachi nous explique que Yossef rapporta tout ce qu'il observa de négatif chez ses frères, les fils de Léa. Il rapporta que ses frères consommaient des membres d'un animal vivant (du éver min ha'haï), qu'ils méprisaient les fils des servantes en les appelant esclaves, et qu'ils étaient suspects dans l'interdiction des relations prohibées (arayot).

Le Maharal nous enseigne : Yossef fut puni pour ces 3 accusations. Pour avoir prétendu qu'ils avaient consommé du éver min ha'haï, ses frères le vendirent comme esclave et abattirent ensuite une chèvre (Vayéchev 37,31). Cependant, ils ne mangèrent pas de ses membres alors qu'elle était encore vivante. [Il ne s'agit pas d'une punition au sens traditionnel du terme. Cependant, le but d'une punition est de démontrer que le fauteur a commis une erreur. Le fait que les frères n'aient pas consommé du éver min ha'haï montre à Yossef que ses accusations étaient infondées.]

Pour avoir déclaré qu'ils traitaient leurs frères d'esclaves, Yossef lui-même fut vendu comme esclave. (Téhilim 105,17) Pour les avoir accusés d'avoir eu un comportement licencieux, il fut tenté par l'épouse de son maître, comme le dit la Torah : "L'épouse de son maître leva les yeux" (Vayéchev 39,7).

Pourquoi Yossef fut-il puni pour avoir dénoncé leur comportement répréhensible ? Après tout, l'interdiction de calomnier quelqu'un ne s'applique que lorsque cela n'est pas fait dans un but constructif. Il est permis (et c'est même une mitsva) de signaler un comportement immoral à une figure d'autorité comme Yaakov afin qu'il puisse les réprimander et les aider à modifier leurs habitudes. [Bien qu'un témoignage en bonne et due forme dans un tribunal juif nécessite 2 témoins, le témoignage d'un seul témoin est suffisant pour la réprimande si cette personne jouit de la confiance implicite de la figure d'autorité.]

La réponse se trouve une étape avant le rapport. Yossef ne fut pas témoin de la transgression de ces actes interdits par ses frères, et en effet, les saints géniteurs de la nation juive étaient innocents de ses allégations. En fait, Yossef ne fut témoin que d'un comportement qui fit naître le soupçon qu'ils ne s'étaient pas suffisamment éloignés de ces graves interdictions. Yossef fut appelé "Yossef haTsadik", Yossef le juste, en raison de son niveau élevé. Il s'éloignait du moindre comportement interdit. Parce qu'il était si scrupuleux, il trouvait déconcertant que ses frères soient moins vigilants dans leur prise de distance. Néanmoins, parce qu'il n'avait pas été témoin d'actes interdits, il était interdit à Yossef de faire part de ses soupçons à son père.

Si Yossef ne vit pas ses frères commettre de véritables actes interdits, qu'a-t-il rapporté à Yaakov ? Yossef signala que ses frères permettaient à leurs esclaves de cuisiner pour eux, ce que Yossef considérait comme interdit car on ne peut pas faire confiance aux esclaves pour éviter de cuisiner éver min ha'haï (guémara Guittin 67b). Yossef rapporta également que ses frères, les fils de Léa, refusaient de s'associer avec leurs frères de Bilha et de Zilpa. Yossef, dans sa grande droiture, considérait que cela revenait à les traiter d'esclaves. Enfin, Yossef rapporta que ses frères ne détournaient pas suffisamment leur regard en présence de femmes, ce qui les entachait à ses yeux d'une trace de l'interdiction des relations interdites, car cela crée une ouverture pour le mauvais penchant.

Bien que la Torah ne précise pas les accusations de Yossef, nos Sages les déduisent des mots "dibatam ra'a" (rapports de mauvaise conduite) dans ce verset. Le mot "ra'a" désigne ces 3 accusations, car la Torah associe ce terme à 3 attributs négatifs : "yétser hara" (mauvais penchant), "ayin hara" (mauvais œil) et "lev hara" (mauvais cœur). Le "yétser hara" pousse une personne vers des relations interdites, car il la séduit pour qu'elle suive ses désirs physiques au détriment de son intellect. Le "ayin hara" est la source de l'envie, qui pousse une personne à se valoriser aux dépens d'une autre. Le "lev hara" est la racine de tout comportement insensible, qui pousse une personne à agir avec cruauté envers les créatures d'Hachem, comme lorsqu'elle consomme les membres d'un animal qui ont été séparés lorsque l'animal était encore en vie.

Ces comportements conduisent une personne hors de ce monde, comme le déclare Rabbi Yéhochoua : "Le Ayin hara, le yétser hara et la haine gratuite conduisent une personne hors de ce monde" (Pirké Avot 2,11). [La haine gratuite est un des aspects du lev hara] Cependant, comme les frères étaient innocents de ces accusations, Yossef fut puni pour les avoir accusés, comme nous le disent nos Sages : "Celui qui soupçonne l'innocent subira un préjudice physique."

En résumé : Yossef calomnia ses frères, les accusant de s'être engagés dans des comportements interdits. Il ne prétendit pas qu'ils avaient commis des transgressions réelles, mais plutôt qu'ils ne s'étaient pas suffisamment éloignés d'elles. Yossef était très strict sur ces questions et ne pouvait tolérer la moindre trace de ces interdictions chez ses frères.

"Et comment puis-je commettre un si grand méfait, et pécher envers D.?" (Vayéchev 39,9)

Yossef repousse l'épouse de Potiphar, qui l'incite à fauter et s'enfuit.

Nos Sages (guémara Sota 13) commentent : "C'est grâce à ce mérite qu'il est dit à Yossef : 'Il s'enfuit et s'élança dehors' ; grâce à ce mérite, Israël vit que la mer rouge se scindait en 2, lors de leur sortie d'Égypte. Comme il est dit : 'la mer vit et s'enfuit'. Que vit la mer ? Elle vit les ossements de Yossef qui passaient avec le peuple d'Israël.

La mer refusait de se scinder, elle demandait d'accomplir la volonté de son Créateur selon la nature de sa création et, non pas de changer son essence. Mais lorsque la mer vit les ossements de Yossef, elle dit : 'Comment, lui, Yossef, a su résister à l'épreuve hors nature, moi aussi, je domine ma propre nature "en fuyant" (en me scindant) devant les enfants d'Israël.'

Et durant toutes ces années pendant lesquelles Israël vivait dans le désert, le cercueil de Yossef et l'arche sainte (le texte en hébreu utilise le même mot "arone" pour désigner : cercueil et arche) marchaient côte à côte, et ceux qui passaient devant eux, s'interrogeaient : 'Quelle est la qualité de ces 2 "aronot" ?

On répondait : l'un est celui d'un mort et l'autre, celui de la présence divine. Et depuis quand un mort accompagne-t-il la présence divine ? On répondit : 'Celui-là a accompli tout ce qui est écrit dans celui-là'."

**Le saviez-vous ?**

Selon 'Hida (se basant sur le Séfer haYachar), lorsque son épouse accusa Yossef d'avoir tenté de la séduire, Potiphar devint fou de rage et décida de le tuer.

Hachem réalisa alors un miracle : un enfant dans son lit de bébé commença à parler, et révéla qu'en réalité c'était l'épouse de Potiphar qui avait essayé de séduire Yossef.

Potiphar et son foyer furent témoins de ce grand miracle, et prirent conscience de la réalité. Ils laissèrent alors Yossef en vie, mais afin de préserver leur honneur, ils le condamnèrent à l'emprisonnement.

L'épouse de Potiphar s'appelait : Zoulékha. [Séfer haYachar - Vayéchev]

**La quantité de hichtadlout à faire**

"Si seulement tu pouvais me garder en mémoire... je t'en prie, de bienveillance envers moi et me mentionner à Pharaon, et tu me feras sortir de ce bâtiment" (Vayéchev 40,14)

Le midrach (Béréchit rabba 89,3) déclare : c'est ainsi qu'il est dit : "Loué soit l'homme qui a fait d'Hachem sa confiance" (Téhilim 40,5). Il s'agit de Yossef. "Et il ne s'est pas tourné vers l'orgueilleux" Parce qu'il a demandé au maître échanson de se souvenir de lui à deux reprises, deux ans ont été ajoutés à sa peine".

Le rav de Shinova (séfer Divré Yé'hezkel) note que ce midrach semble se contredire. Il donne d'abord à Yosef l'exemple d'un homme qui a placé sa confiance en Hachem et a accompli le verset des Téhilim, puis il dit qu'il a été puni de deux années de prison supplémentaires pour avoir placé sa confiance dans le ministre de la boisson.

Le rav de Shinova explique que Yossef était à un niveau si élevé qu'il aurait dû faire confiance à Hachem pour l'aider sans faire de hichtadlout par lui-même. Cependant, parce qu'il était extrêmement humble, il ne pensait pas être à ce niveau. Il pensa qu'il devait faire des efforts et demanda donc au maître échanson de parler en son nom à Pharaon.

Le midrach dit que Yossef avait un grand bita'hon. Il avait une confiance totale en Hachem et n'avait pas besoin de faire de hichtadlout pour mériter Son aide. Il n'aurait pas dû penser qu'il devait demander au maître échanson de se souvenir de lui. C'est pour cette raison qu'il a été considéré comme inapproprié pour un homme de son niveau exalté de faire cela, et il a été puni pour cela de deux années supplémentaires d'emprisonnement.

Le rabbi de Tchortkov demande : comment pouvait-on dire que Yossef était un homme qui ne faisait confiance qu'à Hachem, s'il s'en remettait aussi au maître échanson ?

Le rabbi répondit qu'il avait entendu dire par un certain gadol qu'il y a 2 types de personnes qui font confiance à Hachem. Certaines personnes ont du bita'hon, mais il n'est pas authentique à 100%. C'est le cas, par exemple, d'un homme qui n'a aucun moyen de subvenir à ses besoins ou de payer le mariage de son enfant. Cette personne compte sur Hachem pour l'aider parce qu'elle n'a pas d'autre choix. Il n'a personne d'autre vers qui se tourner, alors il se tourne vers Hachem et dit qu'il a le bita'hon qu'Hachem l'aidera. Cependant, a poursuivi le rabbi, si quelqu'un a un autre endroit où placer sa confiance, mais qu'il s'en remet quand même uniquement à Hachem, c'est un bita'hon qui est authentique à 100%.

Cela explique le midrach : lorsque Yossef croupissait en prison, il n'avait aucun moyen naturel d'être sauvé. Il n'avait d'autre choix que de s'en remettre à Hachem. Comme l'explique le rabbin de Tchortkov, ce n'est pas la forme la plus élevée de bita'hon. Yossef décida de demander au ministre (maître échanson) de parler en son nom à Pharaon afin de créer un autre endroit où il pourrait placer sa confiance. Maintenant qu'il avait quelqu'un d'autre sur qui il pouvait compter, mais qu'il n'avait toujours confiance qu'en Hachem, il a atteint un niveau de bita'hon authentique. C'est pourquoi il est décrit comme un homme qui avait un véritable bita'hon en Hachem.

"Voici l'histoire de la descendance de Yaakov : Yaakov, âgé de 17 ans, était berger avec ses frères [auprès] du menu bétail (aya roé ét é'hav batson)" (Vayéchev 37,2)

Le mot "berger" (roé - רֹעֶה) implique "d'unir, de joindre ou de relier", comme dans les mots "fraternité" et "amitié" (réout).

Un berger est appelé "roé" parce qu'il rassemble le troupeau en un seul endroit, de peur qu'il ne se disperse. C'est ainsi que Yossef a réuni ses frères, c'est-à-dire tout Israël et les étincelles de la Présence divine. Il les a tous élevés et réparés grâce aux saintes unifications mystiques qu'il a réalisées. Il le fit avec le "troupeau" (tson), ce qui implique des Unifications. [Dégel Ma'hané Efraïm - Vayéchev]

Le concept d'unifications mystiques (yi'houdim) est l'un des enseignements centraux du Baal Shem Tov et opère à plusieurs niveaux. Le niveau de base est la reconnaissance de la présence du Créateur dans tous les aspects de la création, qu'ils soient physiques, émotionnels, conceptuels et même spirituels. C'est ainsi que le Baal Shem Tov (Tsivat haRivach p.3b) déclare : "Quoi que vous voyiez, souvenez-vous d'Hachem. Si vous ressentez de l'amour, souvenez-vous de l'amour de Dieu. Si vous éprouvez de la crainte, rappelez-vous la crainte d'Hachem. Même lorsque vous allez aux toilettes, pensez à vous-même : je retire le mauvais du bon, de sorte que le bon reste au service d'Hachem. C'est le sens de l'unification".

À un niveau plus profond, cela signifie la recombinaison mystique des lettres de la création, en particulier dans la prière et l'étude de la Torah, qui peut produire une révélation de l'unité divine dans le monde. Dans le verset ci-dessus, le Baal Shem Tov dit que Yossef, qui représente le tsadik, est capable de voir la divinité dans chaque juif et, par ce biais, d'élever tout Israël vers le Père céleste. Par ailleurs, Yossef pourrait voir les lettres hébraïques qui constituent toute la réalité et les combiner selon des schémas qui révéleraient la présence divine dans la création.

Les 3 lettres du mot "tson" (צֹּאן - troupeau) peuvent être divisées en tsadik et alef, dont la valeur numérique est 91, et noun. Le nombre 91 est également la valeur numérique de 2 des noms sacrés de D. réunis : le Tétragramme (יהוה de valeur : 26), et le nom Adonaï (אדני de valeur : 65). L'union de ces noms représente l'intégration complète du spirituel et du physique, depuis les premières émanations d'Hachem jusqu'à mal'hout (Royauté), le monde dans lequel nous vivons.

La lettre noun représente généralement le monde de la Bina, qui correspond à la révélation du monde à Venir, et est la séfira par laquelle la bénédiction divine s'écoule dans le monde.

Tout cela est évoqué dans le mot "tson" (צֹּאן), l'union des deux noms d'Hachem, qui conduit à un flux ultérieur de bénédiction dans le monde.

Ainsi, rav Yaakov Yosef de Polnoye écrit, au nom du Baal Shem Tov : "Un être humain dans ce monde est composé de matière et de forme (c'est-à-dire le matériel et le spirituel), et à travers lui, le monde inférieur et le monde supérieur sont réunis, et une union est créée entre les deux noms יהוה et אדני, qui ont la valeur numérique de 91, à partir du monde tson. Tandis que l'effluve qui se déverse de là est l'expansion du noun.

Il est également possible que le Baal Shem Tov utilise le terme "tson" pour représenter cette idée, parce qu'un troupeau est un groupe d'animaux qui sont réunis et qui véhiculent l'idée d'union. De plus, le mot tson (צֹּאן) vient du mot hébreu "tsé", qui signifie "sortir", et représente l'idée de ce qui émane d'une source.

**Un renouvellement constant**

"Il était un jeune homme [demeurant] avec les fils de Bilha et les fils de Zilpa... Yossef rapportait des paroles médisantes sur eux, à leur père" (Vayéchev 37,2)

Le Beit Aharon de Karlin tire du fait que Yossef est appelé "un jeune homme" (nahar) une leçon importante en matière d'avodat Hachem. Il explique que Yossef a toujours été "jeune homme" dans le sens où, même s'il a vieilli, il est resté frais et jeune dans sa façon de servir Hachem. Il se renouvelait constamment pour servir Hachem avec vigueur et enthousiasme.

Ce concept est illustré dans le verset : "Ta jeunesse se renouvelle comme l'aigle" (Téhilim 103,5). C'est également la raison pour laquelle le peuple juif est souvent comparé à la lune, qui se renouvelle chaque mois.

Ainsi, une personne doit se renouveler chaque jour. Il ne faut pas désespérer si l'on a l'impression d'avoir passé une mauvaise journée et d'avoir gaspillé un jour de sa vie, car on peut toujours repartir à zéro le lendemain et commencer à servir Hachem avec énergie et fraîcheur.

"Ils prirent, et ils le jetèrent dans le puits. Et le puits était vide, il n'y avait pas d'eau." (Vayéchev 37,24)

Le puits ne contenait pas d'eau, mais seulement des serpents et des scorpions, nous apprend la guémara (Shabbath 22a).

Le Gaon de Vilna explique qu'au-delà de la signification première de cette explication, la guémara nous propose ici un regard approfondi sur la nature humaine.

Le prophète Yéchaya (55,1) s'exclame : "Vous qui avez soif, venez, voici de l'eau !" La guémara (Baba Kama 82a) explique que "l'eau", c'est la Torah.

Les serpents et les scorpions symbolisent le côté le plus sombre de la nature humaine, ses tendances les plus grossières.

La guémara nous enseigne donc que, tout comme un puits ne peut contenir que 2 choses : soit de l'eau, soit des serpents ou des scorpions, de même une personne sans "l'eau" de la Torah pour raffiner son caractère, est remplie/fourmille "de serpents et de scorpions".

Une personne ne doit pas penser qu'elle peut être vide de Torah, tout en ayant par ailleurs d'innombrables qualités. La règle est que : s'il n'y a pas d'eau, de Torah, alors il y a naturellement des serpents et des scorpions, des défauts et des vices.

Pourquoi Réouven a-t-il proposé à ses frères de jeter Yossef dans un puits qui était à priori rempli de serpents ?

Selon nos Sages, la punition pour celui qui parle du lachon ara est d'être mordu par les serpents.

Réouven voulait que ses frères constatent que bien que Yossef était dans un puits avec des serpents, les serpents ne le touchaient pas. Il espérait qu'ainsi ses frères réaliseraient que Yossef n'avait pas commis la faute de lachon ara lorsqu'il parlait d'eux à Yaakov.

Pourquoi la Torah insiste-t-elle sur le fait que le puits était vide d'eau ?

Il existe un serpent appelé : "arod" dont la morsure est mortelle. Cependant, si une victime d'une morsure de ce serpent parvient à atteindre une source d'eau avant que le serpent n'y arrive, elle est sauvée et le serpent meurt instantanément.

S'il y avait de l'eau dans le puits, les frères de Yossef auraient pu se dire qu'il a été sauvé du arod grâce à l'eau présente. Cependant, Yossef étant dans un puits sans eau, ainsi le fait d'y avoir survécu était la plus grande preuve qu'il n'avait prononcé aucun lachon ara.

[le Birkat Avraham]

**"Le puits était vide, il n'y avait pas d'eau"**

Explication : Il n'y avait pas d'eau, mais il y avait des serpents et des scorpions.

Rabbi Zalman Sorotzkin (le Oznaïm laTorah) commente : Ce verset vient nous apprendre que le puits dans lequel a été jeté Yossef avait une qualité et un défaut : - la qualité = il n'y avait pas d'eau dedans ; - et le défaut = il y avait dedans des serpents et des scorpions. On remarque tout le respect que témoigne la Torah à de l'inerte (un puits) = en effet, la qualité est exprimée ouvertement ("il n'y avait pas d'eau"), tandis que le défaut est caché, puisque déduit de la tournure du verset.

Le Oznaïm laTorah en conclut : Si cela paraît évident quand il s'agit d'un puits, à plus forte raison d'un être humain : nous devons faire son éloge clairement, et si parfois il est nécessaire de révéler un défaut, efforçons-nous de le faire par allusion.

**"Le puits était vide, il n'y avait pas d'eau"**

Explication : Il n'y avait pas d'eau, mais il y avait des serpents et des scorpions.

Le Séfer 'Hassidim signale que les initiales de : én bo (il n'y a pas dedans - אֵין בּוֹ) sont : Aval Né'hachim Vékravim Yéch Bo (mais il y a dedans des serpents et des scorpions). [rapporté dans le Torat Bné Yissa'har]

**"Et ils le saisirent, et le jetèrent dans le puits. Le puits était vide, il n'y avait pas d'eau."**

Selon une autre opinion, il y avait 2 puits. [C'est pourquoi les frères dirent : "Jetons-le dans un des [2] puits" (Vayéchev 37,20)]. Plus tard, le mur qui les séparait tomba, et ils ne formèrent plus qu'une et même fosse. L'un de ces puits était plein de pierres, et l'autre de serpents. [...] Le verset : "Le puits était vide, il n'y avait pas d'eau"... = le mot "vide" désigne les frères, car ils ne bénéficiaient pas de l'eau de la Torah. Ils ignoraient qu'un verset de la Torah énoncerait : "Celui qui aura enlevé un homme et l'aura vendu... sera mis à mort" (Chémot 21,16). S'ils avaient eu connaissance de cette loi, ils n'auraient jamais agi de la sorte.

Dans la Torah, le terme "vayiKa'houhou" (et ils le saisirent - וַיִּקָּחֻהוּ) est écrit sans la lettre "vav". [Comme la Torah ne comporte pas de voyelles, on peut également lire : "vayika'héhou" = et ils le prirent]. Ceci sous-entend que seul un des frères jeta Yossef dans le puits, agissant au nom de tous les autres. Il s'agissait de Chimon. [Plus tard, Yossef demandera que Chimon reste comme gage, alors que ses frères iront chercher Binyamin - cf. Mikets 42,24] [Méam Loez - Vayéchev 37,24]

"Les pères des tribus étaient occupés à la vente de Yossef, Yossef était affairé à son cilice et à son jeûne, Réouven était affairé à son cilice et à son jeûne, Yaakov était affairé à son cilice et à son jeûne, et Yéhouda était affairé à trouver une épouse. Et [pendant ce temps], Hachem s'affairait à créer la lumière du machia'h." [midrach Béréchit rabba 85,1]

Après que les tribus aient jeté Yossef dans un puits, ils l'en ressortirent pour le vendre. Suite à cela, Réouven, qui était alors absent lors de la vente, revint pour sortir Yossef du puits et le ramener à son père, mais, il ne l'y trouva plus. Alors, il s'écria : "L'enfant n'est plus là, et moi où irai-je ?" (Vayéchev 37,30). Rachi (v.37,29) commente sur : "Réouven revint au puits et voyant que Yossef n'y était plus, il déchira ses vêtements" : Il n'avait pas assisté à la vente, car c'était à son tour, ce jour-là, d'aller servir son père. Autre explication : Il était occupé, couvert d'un sac, à jeûner pour avoir mis le désordre dans la couche de son père.

Le midrach explique : "Où irai-je à cause de ma faute avec Bil'a ?" = Réouven relia la disparition de Yossef avec sa faute avec Bil'a. [Suite à la mort de Ra'hél, Yaakov a mis sa couche dans la tente de Bil'a. Réouven dont la mère est Léa, a pris parti pour sa mère en disant : "Si la sœur de ma mère a été la rivale de ma mère, faut-il que la servante de la sœur de ma mère soit aussi la rivale de ma mère ? C'est alors qu'il s'est levé et a déplacé sa couche [celle de Yaakov, dans la tente de sa mère]" (guémara Shabbath 55b)]

Mais quel est le rapport entre la disparition de Yossef du puits et sa faute avec Bil'a ?

Le midrach explique que Réouven sauva Yossef parce que quand il entendit que Yossef rêva de 11 étoiles qui se prosternèrent devant lui, il en déduisit que lui aussi fait partie des étoiles. Malgré sa faute, il n'a donc pas été écarté des tribus. En gratitude vis-à-vis de Yossef qui lui fit réaliser une telle chose, il décida de le sauver. Mais, à présent qu'il revint près du puits et que Yossef avait disparu, il pensa qu'il était mort et donc que le rêve de Yossef n'était pas un vrai rêve prophétique. Or, si ce rêve n'est pas authentique, si c'est un rêve futile, alors toute la preuve qu'il fait encore partie des tribus, des 11 étoiles, n'est plus valable. C'est pourquoi, la disparition de Yossef lui raviva son inquiétude de ne pas avoir été pardonné de sa faute, et d'être écarté des tribus.

Le Sfat Emet explique que quand quelqu'un commet une faute, il doit s'attacher à un tsadik qui est irréprochable au niveau de cette faute, et cela contribuera à sa réparation. En effet, quand quelqu'un s'attache et même s'efface devant un tsadik, il bénéficie par cela de la perfection et du travail de ce tsadik.

Or, la faute de Réouven concernait la sainteté de la vie conjugale, puisqu'il se mêla de l'intimité de son père. Pour réparer sa faute, Réouven décida de s'attacher à Yossef, qui était déjà réputé pour se sanctifier à ce niveau-là. C'est d'ailleurs pour cela qu'il fut justement éprouvé, plus tard, avec l'épouse de Potifar, pour mettre à jour sa sainteté et son éloignement de cette faute. Ainsi, en s'attachant à Yossef, Réouven espérait bénéficier de sa sainteté et ainsi, cela contribuera à réparer sa faute. Cependant, quand Réouven réalisa que Yossef avait disparu, il comprit qu'il ne pourrait pas profiter de sa perfection et craignit donc ne plus pouvoir réellement se nettoyer de sa faute.

Le Birkat Pérets explique que quand quelqu'un commet une faute, son repentir consiste à prendre justement le contre-pied de cette faute. Ainsi par exemple, celui qui a profané le Nom d'Hachem, pour se repentir, il devra multiplier les actes où il sanctifiera Son Nom.

Quand Réouven troubla l'intimité et s'immisça dans la vie conjugale de son père, cela provoqua une grande peine et une grande contrariété à Yaacov. Réouven qui en avait conscience, pensa que sa réparation devait être d'entraîner à contrario une grande joie et une satisfaction importante à celui-ci. Et quand on jeta Yossef dans le puits, Réouven imagina la douleur que son père ressentira en pensant que son cher fils est mort. En parallèle, Réouven savait quelle joie ressentirait son père s'il lui restituait Yossef : il en sera immensément heureux. Par cette joie qu'il lui permettra de ressentir, Réouven pensa réparer la peine qu'il lui provoqua par sa faute. Mais quand Réouven réalisa que Yossef avait disparu et qu'il ne pourrait donc plus le rapporter à son père, cela réactiva son inquiétude par rapport à sa faute, car il avait raté une excellente occasion de réparer son acte, en restituant Yossef à son père, avec toute la joie qui en aurait suivi.

Le Panim Yafot fait remarquer que Réouven avait moins de 20 ans quand il commit sa faute. Or, nos Sages enseignent que le Tribunal Céleste ne punit pas quelqu'un qui a moins de 20 ans, ce qui rassura Réouven. Malgré tout, celui-ci avait quand même un doute, car il se dit que peut-être que les hommes pieux et servant Hachem peuvent être punis par le Ciel même avant 20 ans. Et que ce sont les gens simples qui ne sont punis qu'à partir de 20 ans.

Quand Yossef fut jeté dans la fosse qui contenait, selon nos Sages des serpents et des scorpions, Réouven pensait que Yossef sera épargné. En effet, même si lui aussi avait fauté en rapportant des médisances sur ses frères à leur père, malgré tout il n'avait alors que 17 ans. Ainsi, puisqu'il avait moins de 20 ans, Réouven pensait que Yossef allait être épargné par le Ciel. En effet, ses grands mérites justifiaient qu'il bénéficie d'un miracle. De plus, Hachem ne lui tiendrait pas rigueur pour sa faute, car il avait moins de 20 ans.

Mais quand à son retour près du puits, Réouven ne trouva pas Yossef, il pensa que les serpents l'avaient dévoré. Il en conclut que Yossef avait été puni pour sa faute même s'il avait moins de 20 ans. C'est donc bien que les tsadikim peuvent être punis par le Ciel même avant 20 ans. Cela réveilla son inquiétude par rapport à sa propre faute avec Bil'a, car même s'il avait lui aussi moins de 20 ans, il serait quand même considéré comme fautif par le Ciel.

---

## SECTION 12 - REFORMULÉE

<---------------------------------->
-> "Réouven entendit et le sauva de leurs mains" (Vayéchev 37,21)

Lorsque Réouven perçut les intentions meurtrières de ses frères envers Yossef, il intervint promptement en suggérant de le jeter dans un puits plutôt que de l'assassiner. Son intention profonde était de revenir ultérieurement pour l'extraire du puits et le reconduire auprès de leur père. Concernant ce verset, le midrach nous enseigne que si Réouven avait su que la Torah témoignerait en sa faveur par ces mots : "Il le sauva de leurs mains", il aurait transporté son frère sur ses épaules jusqu'à son père. => Cette enseigne midrashique semble énigmatique. Réouven recherchait-il donc la reconnaissance scripturaire? Était-ce la motivation qui l'aurait poussé à redoubler d'ardeur pour sauver son frère? Mais cela révélerait un manque de sincérité!

-> Le Divré Yé'hezkel éclaire cette difficulté en expliquant qu'à la suite de l'incident avec Bil'a, Yaakov avait quelque peu pris ses distances avec Réouven et ne manifestait plus envers lui la même chaleur qu'auparavant. Or, dans la présente situation, si Réouven restituait Yossef, le fils chéri de son père, il était évident que Yaakov lui témoignerait une reconnaissance immense et recommencerait à le rapprocher de lui et à lui manifester sa bienveillance comme jadis. C'était précisément cette perspective que Réouven redoutait. En effet, son objectif authentique était de sauver Yossef. Il s'agissait d'accomplir cette mitsva considérable. Et il aspirait à la réaliser avec la plus grande authenticité et l'intention la plus pure et désintéressée possible. Il craignait qu'au tréfonds de son être, dans son inconscient, il ne recherche également à reconquérir l'affection et l'estime de son père. Mais dans ce cas, sa mitsva de sauvetage de Yossef ne serait pas parfaitement pure, car se mêlerait à cet acte son intérêt personnel.

Voilà pourquoi il se garda de trop s'empresser, soupçonnant que cet empressement supplémentaire pourrait provenir de cet intérêt. Mais s'il avait su que la Torah attesterait qu'il le sauva des mains de ses frères, puisque la Torah est une Torah de vérité, cela signifierait donc qu'en réalité, sa seule intention était véritablement de le sauver. Dans ce cas, il aurait eu l'assurance qu'après avoir scruté son cœur, Hachem avait perçu la pureté absolue de son acte. Il ne recherchait nullement son intérêt. Et par conséquent, il n'aurait plus hésité à se hâter et aurait porté son frère sur ses épaules pour le ramener à son père.

=> Nous apprenons de là qu'un homme doit constamment s'efforcer d'être parfaitement honnête envers lui-même. Il convient même de se soupçonner de possiblement rechercher un intérêt personnel dans notre comportement, ce qui l'entacherait intérieurement. Même lors de l'accomplissement d'une mitsva, ne soyons pas excessivement enthousiastes et convaincus de la perfection de notre acte. Car il se peut qu'au fond, plus que la mitsva, ce soit notre intérêt que nous recherchons. Ainsi, l'homme doit tendre autant que possible vers la pureté d'intention, se concentrant essentiellement sur la réalisation de la Volonté divine.

<--->

+ Lien entre Réouven et les lumières de 'Hanoucca :

-> "Réouven entendit et le sauva de leurs mains" (Vayéchev 37, 21). Cela paraît surprenant car ce dernier conseilla à ses frères de jeter Yossef dans un puits empli néanmoins de serpents et de scorpions. Même en supposant que Réouven ignorait la présence de ces reptiles et arachnides, pourquoi la Torah attribue-t-elle malgré tout le sauvetage de Yossef à Réouven plutôt qu'à Yéhouda, puisqu'en définitive c'est le conseil de Yéhouda qui préserva la vie de Yossef?

En vérité, la suggestion de Réouven de jeter Yossef au puits portait une certitude du point de vue spirituel, car aucun péril spirituel n'existait dans le puits. Bien qu'il y eût tout de même un danger physique, ce péril demeurait incertain. De plus, ce danger n'était que temporaire puisque Réouven avait envisagé cette solution uniquement afin d'apaiser les esprits et de revenir ultérieurement au puits pour sauver définitivement son frère, et le reconduire auprès de leur père. En revanche, Yéhouda exposa réellement Yossef à un péril certain du point de vue spirituel, car il conseilla de le vendre aux Yichmaëlim qui voyageaient vers l'Égypte, pays le plus imprégné de débauche. C'est pour cette raison que la Torah attribue le sauvetage de Yossef à Réouven qui le préserva d'un danger spirituel certain et concret, et non à Yéhouda qui le sauva physiquement, mais l'exposa de façon certaine au pire des périls.

Durant 'Hanoucca, les 'Hachmonaïm se battirent avec abnégation (messirout néfech) pour défendre leur spiritualité (la Torah), menacée d'anéantissement par les Grecs, et non leur identité physique. Leur identité spirituelle revêtait pour eux une signification bien plus grande que leur identité physique, tout comme pour Réouven. C'est pourquoi sur le verset : "Les mandragores (doudaïm) répandent leur parfum, et à nos portes se trouvent toutes sortes de délices" (Chir haChirim 7,14), le midrach (Yalkout Réouvéni Vayetsé) enseigne : "Les mandragores ont donné leur parfum = il s'agit de Réouven ; et à nos portes se trouvent toutes sortes de délices = Il s'agit des bougies de 'Hanoucca". [les mandragores citées ici désignent Réouven, car il en avait jadis cueilli pour sa mère Léa (voir Vayétsé 30,14-16)] Ainsi, le midrach établit un rapport entre Réouven (qui sauva Yossef du péril spirituel) et les bougies de 'Hanoucca, symboles de la victoire spirituelle de la Torah sur l'obscurantisme grec. On peut noter que les mandragores offertes par Réouven à sa mère Léa furent cédées à Ra'hel en échange d'une nuit passée avec Yaakov (voir Béréchit 30, 14-18). L'union qui s'ensuivit donna naissance à Yissa'har, "pilier de Torah", symbolisé par la Ménora du Temple, objet du miracle de 'Hanoucca. [Kol Yéhouda]

"Comment puis-je commettre ce grand mal, je fauterai vis-à-vis d'Hachem" (Vayéchev 39,9)

On peut se demander pourquoi Yossef a-t-il dit à l'épouse de Potiphar que : "Je fauterai". En effet, elle aussi allait fauter, et il aurait donc dû dire : "Nous fauterons".

En réalité, Yossef souhaitait tellement s'éloigner de cette femme pour ne pas fauter avec elle qu'il s'efforça de ne pas s'inclure avec elle même par la parole. Il ne désirait donc pas "s'associer" avec elle même par des mots, en disant : "Nous fauterons". C'est pourquoi, il se sépara d'elle radicalement et dit : "Je fauterai", moi seul, car je suis séparé de toi, même par la parole. [Rabbi Bounam de Pchis'ha]

<--->

-> Dans sa démarche de se protéger de la faute, Yosseph s'efforça de ne pas prononcer une parole qui l'unirait avec cette femme même au niveau du langage. S'il avait dit : "Nous fauterons", au pluriel, déjà par cette parole il se serait "uni" avec elle. C'est pourquoi, il employa le singulier : "Je fauterai", moi et pas nous. Car il voulait se séparer et s'éloigner d'elle, même déjà au niveau de son expression. En effet, la parole et les termes qu'on emploie exercent une influence et un impact au niveau de l'inconscient. Et, sans le savoir, cet impact pourra générer des comportements ou des attirances qu'on ne recherche pas, mais qui nous auront été provoqués par la suggestion d'une formule qu'on aurait employée. Yossef craignait que s'il associait l'épouse de Potifar à lui à travers sa parole, cela suggérerait déjà un lien entre lui et elle et créerait une certaine proximité qui risquerait déjà de conduire à la faute, D. préserve. Yossef souhaitait se prémunir de la faute de toutes ses forces. Aussi, il prit soin de créer une distanciation avec elle, même dans son langage.

=> Cela nous enseigne combien la parole possède de puissance. Une simple parole banale peut avoir de lourdes répercussions dans le psychisme d'un individu, sans même qu'il ne s'en rende compte. Combien doit-on veiller à soigner son langage et se prémunir de toute suggestion susceptible d'agir sur l'inconscient et générer une déviance morale que l'on voudrait éviter.

"Et ils trempèrent la tunique dans du sang." (Vayéchev 37,31)

Rav El'hanan Wasserman écrit dans le Kovets Maamarim : "Il est vraiment étonnant de constater combien le peuple juif a toujours souffert d'accusations de meurtre rituel. Il est pourtant de règle qu'un mensonge qui ne contient aucune part de vérité n'est pas crédible (Sota 35a ; Rachi ; Bamidbar 13,27).

Or, bien qu'elles ne contiennent pas la moindre parcelle de vérité, ces calomnies ont persisté pendant des millénaires, à travers le monde entier, et ce jusqu'à ce jour même. [n'est-il pas absurde de penser que les juifs consomment du sang humain? - sachant par exemple qu'ils vérifient tout œuf avant utilisation, et que la moindre goutte de sang ne permet plus sa consommation!]

Voilà certainement de quoi s'étonner sur les accomplissements de la Providence divine.

Il ne fait aucun doute que ces fausses accusations constituent une punition, mesure pour mesure, pour un péché commis dans notre passé que nous devons expier génération après génération.

Bien que je n'en sois pas digne, je me permets de suggérer qu'elles sont là pour nous faire expier le péché d'avoir "trempé la tunique dans du sang", faute par laquelle les frères de Yossef ont fait passer aux yeux de leur père, du sang de bouc pour du sang humain. [et lui faire croire qu'une bête l'a dévoré]

Si je me trompe, veuille Hachem me pardonner."

Source (b"h) : "Talelei Oroth" du rav Rubin

"Va donc voir comment vont tes frères" (Vayéchev 37,14)

Le Rabbi de Pchis'ha de commenter : "Efforce-toi de voir ce qui va bien chez tes frères, leurs qualités et non leurs défauts. Grâce à cela, tu éviteras la dispute."

Dans la prière du Rabbi Elimélé'h de Lizensk, il est dit : "Puissions-nous voir les qualités de nos prochains et non leurs défauts."

Source (b"h) : "mayana chel Torah" du rav Friedman

<------------------->

+ "Va donc voir comment vont tes frères et comment va le troupeau et ramène-moi des nouvelles"

-> "Ceux qui sont envoyés pour accomplir une mitsva ne subissent aucun dommage" (guémara Pessa'him 8a).

Nos Sages enseignent que celui qui veut voyager au loin, que son ami lui donne une pièce de monnaie en lui disant : "Sois mon envoyé, et quand tu arriveras à destination, donne cette pièce à la tsédaka pour moi", et alors il s'appelle "chalia'h mitsva" (envoyé pour accomplir une mitsva), et il ne risque rien en chemin.

Yaakov connaissait lui-même la tension qui existait entre les frères, et il avait craint pour Yossef, c'est pourquoi il en fit : "chalia'h mitsva" = "va voir comment vont tes frères", il voulait qu'il ait un statut de chalia'h mitsva pour revenir aussi, c'est pourquoi il lui dit : "ramène-moi des nouvelles", afin que le retour aussi soit considéré comme une mitsva et qu'il ne lui arrive rien de mal. [Séfer Tvouat Yonathan]

<--->

=> Pourquoi Yossef, en tant que "chalia'h mitsva", n'a-t-il pas été protégé par la mitsva, comme le sont habituellement ceux qui sont envoyés accomplir une mitsva?

-> Selon certains, il n'a effectivement pas été blessé et tout ce qui s'est passé s'est finalement avéré être une bénédiction.

-> Selon d'autres, Yossef en fit plus que ce que son père lui avait demandé (il alla plus loin que Chékhem et son voyage dura plus qu'il n'aurait dû).

-> D'autres disent encore qu'après avoir miraculeusement échappé à des chiens et des flèches, Yossef se trouvait en terrain dangereux (chékhia'h hézéka) et aurait dû rebrousser chemin.

<------------------->

=> Quelle relation unit la vente de Yossef à la durée de l'Exil d'Égypte?

-> Le Zohar (II 276a) enseigne que l'Exil d'Égypte fut causé par la vente de Yossef par ses frères

-> "Il (Yaakov) l'envoya (Yossef vers ses frères) de la vallée (מֵעֵמֶק – MéEmek) de 'Hévron" (Vayéchev 37, 14). Rachi commente : "C'est pour suivre le dessein profond (עמוקה – Amouka) annoncé à ce tsadik qui repose à 'Hévron, afin de réaliser ce qui a été annoncé à Avraham lors de l'Alliance 'entre les morceaux' : 'Ta descendance sera étrangère' (Lé'h Lé'ha 15,13) : Yaakov savait que ce départ de Yossef allait marquer le commencement de l'Exil d'Israël (Targoum Yonathan ben Ouziel'.

Ainsi, on peut remarquer : - "Emek (vallée - עמק) a pour valeur numérique 210, allusion aux 210 ans d'Exil d'Égypte - Baal Hatourim. - Les premières et dernières lettres des mots מֵעֵמֶק חֶבְרוֹן ויַשְִּׁלחָהֵו (méEmek 'Hevron vayichla'héou) totalisent une valeur numérique de 210 [Mégalé Amoukot].

-> Les 10 fils de Yaakov (hormis Binyamin) séparèrent leur jeune frère Yossef de leur père durant une période de 22 années (voir Rachi sur Vayéchev 37,34). Par ailleurs, Yossef n'avait que 17 ans lors de cette rupture, comme le précise le texte : "Yossef, âgé de 17 ans, menait paître les brebis avec ses frères" (Vayéchev 37,2).

Aussi, ces 2 indications chiffrées (22 années et 17 ans) informent-elles sur la raison pour laquelle l'Exil d'Égypte dura 210 ans :

1°/ Selon le Yalkout Réouvéni : Chacun des 10 frères de Yossef contribua à la séparation de Yossef d'avec son père durant 22 ans. Ainsi, de manière réciproque, Hachem punit-il leurs descendants par un Exil [qui s'apparente aussi à une séparation] de durée égale à : 10x22 [220] moins 10 ans, correspondant à une année par Tribu, en raison de l'expiation causée par leur mort.

2°/ Les 10 Tribus "abîmèrent" le Nom divin ineffable [26]. C'est pourquoi ils méritèrent un Exil d'une durée de : 10x26 [260 ans] auquel Hachem retira gracieusement 50 ans en raison du mérite de leur acceptation de la Torah qui comporte "50 Portes de l'Intelligence". [Chaaré Chamaïm]

3°/ 17 années constituent exactement 210 mois (17x12 + 6 treizièmes mois supplémentaires d'Adar) en allusion aux 210 ans de l'Exil égyptien. [Mégalé Amoukot]

4°/ 17 années comportent 6205 jours, correspondant aux 6000 ans de ce Monde et aux 4 Exils [Babel, Madaï, Yavan et Edom : אדום בבל מדי יון dont les valeurs numériques totalisent 205] qui découlent de l'Exil d'Égypte et qui sont en allusion dans les 4 ventes de Yossef (du puits à Potiphar). [Mégalé Amoukot]

Celui qui prie pour son ami reçoit aussi ce dont il a besoin

Celui qui prie pour son ami reçoit également ce dont il a besoin :

-> Le séfer miZékénim Etbonen cite le Saba Kadicha de Lechovitch qui utilise cette idée pour expliquer le verset (Vayéchev 40,14) où Yossef dit au maître échanson : "Si tu te souviens de moi". Nous apprenons ainsi que si l'on se souvient de son prochain et que l'on prie pour lui, on se souviendra également de nous au Ciel et on subviendra à nos besoins.

"Yossef trouva grâce à ses yeux et il le servit ; il le nomma responsable de sa maison" (Vayéchev 39,4)

-> Le midrach (Chir haChirim rabbah 1,1) déclare : "Rav Pin'has a dit au nom de Rav Shmouel bar Abba : Quiconque sert correctement son maître sera libéré. D'où cela nous vient-il? De Yossef. Puisqu'il a servi son maître correctement, il a été libéré."

-> Le séfer Beit Its'hak cite le rav Ména'hem Mendel de Vork qui explique que Yossef croyait que tout ce qu'il faisait pour Potiphar était la volonté d'Hachem. Le midrach dit que nous apprenons de cela que chaque fois qu'une personne sert Hachem avec une émouna complète que tout ce qui se produit est Sa volonté, elle méritera la vraie liberté.

Tranquillité d'esprit dans la spiritualité et la matérialité

+ Tranquillité d'esprit dans le Ruchnius et le Gashmius :

"Yaakov s'installa dans le pays du séjour de son père dans le pays de Canaan. Voici l'histoire de la descendance de Yaakov : Yossef ... " (Vayéchev 37,1-2)

-> Le séfer Divré Israël demande pourquoi le verset concernant l'endroit où Yaakov vécut se trouve à côté du verset concernant sa descendance. Quel est le lien entre ces deux éléments?

-> Il répond en citant Rachi : "descendance de Yaakov" = de leurs séjours, de leurs migrations, jusqu'à ce qu'ils arrivent à une installation définitive (li'hlal yichouv - לִכְלָל יִשּׁוּב). Le Divré Israël explique : "li'hlal yichouv" comme signifiant : ils s'installèrent avec "yichouv adaat", avec la tranquillité d'esprit. Il affirme qu'un juif doit avoir la foi dans tout ce qu'il fait. Cela est vrai aussi bien en ce qui concerne les questions de spiritualité que de matérialité.

En ce qui concerne les questions spirituelles, il est évident que lorsque l'on veut étudier ou accomplir la prière, il faut avoir l'esprit tranquille. On doit être calme et posé afin de pouvoir se concentrer correctement. C'est ce que disent nos Sages (Béra'hot 17a) : "Tant que l'on se concentre avec son cœur sur le Ciel".

La même règle s'applique également aux questions matérielles. Lorsqu'une personne veut travailler ou faire des affaires, elle doit être calme et concentrée. Si elle est nerveuse et pressée, elle ne réussira pas. En général, les personnes qui se lancent à corps perdu dans des affaires peuvent connaître le succès à court terme, mais elles finissent par perdre tout leur argent en peu de temps. Les chances de réussite à long terme sont beaucoup plus grandes si la personne est calme et non pressée, et si elle reconnaît que ses transactions ne seront couronnées de succès que si Hachem le décrète. Si l'on sait qu'Hachem est la source de toute richesse (Divré haYamim I 29,14) et que l'on se fie entièrement à Lui, on sera calme et l'on aura de très bonnes chances de réussir dans les affaires.

La Michna (Pirké Avot 2,2) dit que "la Torah est bonne avec déré'h éretz". Si une personne possède le yichouv hadaat, elle réussira dans les deux cas. Cependant, si une personne est toujours nerveuse et pressée, elle n'aura pas l'esprit tranquille dans les affaires ou dans l'étude et la prière. Cela entraînera de nombreux problèmes qui auraient pu être évités

"Vayachev Yaakov béérets ..." = Lorsque le verset dit que Yaakov habita (vayéchev) dans le pays où ses pères avaient vécu, il fait allusion au concept de Torah avec déré'h éretz. L'expression "béérets", dans le pays, évoque des questions terrestres, comme le fait de travailler pour gagner sa vie. "... mégouré aviv" = L'expression "le lieu où ses pères ont vécu" fait référence à la Torah et à la prière, qui sont les "demeures" de notre Père céleste. C'est ce qui ressort du verset : "Parce que ma maison est la maison de la prière" (ki béti beit téfila - Yéchayahou 56,7), d'où il ressort que la prière est considérée comme une "maison", et de la guémara (Béra'hot 8a) : "Tout ce qu'Hachem a dans Son monde, ce sont les 4 amot de la halakha", d'où il ressort que la Torah est également considérée comme une demeure.

Ainsi, le verset dit : "Vayéchev Yaakov" = Yaakov vécut avec yichouv hadaat. "Dans le pays" = en ce qui concerne les questions matérielles. "Dans la demeure de ses pères" = et en ce qui concerne les questions de Torah et de prières. Cela nous enseigne que toutes les questions doivent être traitées avec calme et sérénité.

Le verset poursuit en parlant de la descendance de Yaakov, c'est-à-dire du peuple juif de toutes les générations. Chaque juif traverse de nombreuses expériences dans la vie, mais toutes doivent être accueillies avec yichouv hadaat. Comme le dit Rachi, le verset parle de l'installation et de l'errance du peuple juif de toutes les générations. Chaque expérience avait pour but de "parvenir à l'installation", c'est-à-dire d'atteindre le yichouv hadaat. Et une fois qu'une personne atteint le niveau de yichouv hadaat (tranquillité de l'esprit), tous ses problèmes disparaissent. Une fois qu'une personne en est arrivée là, elle reconnaît que tout dépend de la volonté d'Hachem. Hachem l'aidera alors et lui fournira tout ce dont elle a besoin.

Relier toutes leurs paroles à Hachem

+ Relier toutes leurs paroles à Hachem :

"Yossef rapporta leurs mauvaises paroles à leur père" (Vayéchev 37,2)

-> Le rav Tsvi Hirsch de Rimanov (séfer Béerot haMayim) traduit ce verset comme signifiant que Yossef éleva ses frères à un niveau où toutes leurs paroles étaient "à leur père" (él avi'ém), c'est-à-dire à leur Père céleste (avinou chébachamayim).

C'est ce que fait tout tsadik à chaque génération. Il prend les mots des gens et les amène directement à Hachem.

Comme un muet

"Or, voici, nous liions des gerbes dans le champ ; et voici que ma gerbe s'est dressée et est restée debout ; et voici que vos gerbes sont placées tout autour et elles se sont prosternées devant ma gerbe" (Vayéchev 37,7)

-> Le séfer Imré Pin'has explique que le mot "aloumim" (les gerbes - אֲלֻמִּים), peut également signifier une personne muette (ilém - אילם). La guémara ('Houlin 89a) déclare : "Que doit faire une personne dans ce monde? Elle doit agir comme un muet". Ainsi, le verset peut être compris comme disant que les tribus agirent comme des muets. Ils ne parlaient pas de sujets mondains.

Cependant, même en ce qui concerne ce concept élevé, il existe différents niveaux. Yossef atteignit un niveau encore plus élevé que ses frères. C'est pourquoi il rêva que son mutisme/silence était supérieur au leur.

"Puis, il y eut ce jour opportun où il vint à la maison pour accomplir sa besogne" (Vayéchev 39,11)

-> Le Imré Emet (5687) donne un aperçu du degré de difficulté auquel Yossef fut confronté lors de son épreuve avec l'épouse de son maître. Comme Rachi le cite dans le midrach, l'épouse de Potiphar avait des intentions positives dans ses avances à Yossef, car elle prévoyait qu'elle était destinée à s'unir à lui. En effet, le plan divin prévoyait que Yossef extraie les étincelles de sainteté logées dans cette famille (même si c'était par l'intermédiaire de leur fille, d'une manière autorisée). Elle partagea ces nobles objectifs avec Yossef, offrant ainsi une tentation doublée d'un objectif spirituel justifiable, voire nécessaire.

C'est pour cette raison que le salut de Yossef vint par l'apparition de l'image de son père Yaakov. En tant que modèle de Vérité, l'exemple de Yaakov donna à Yossef la force de reconnaître les choses pour ce qu'elles étaient, perçant le vernis de la justification de ce qui aurait été un outrage moral.

Prier les mains pleines de sang

+ "Yehouda dit à ses frères : quel profit (= bétsa) y a-t-il si nous tuons notre frère ..." (Vayéshev ch.37 ; v.26)

Le mot בצע est l'acrostiche des 3 prières quotidiennes : בקר צהרים ערב = boker (matin) , tsaorayim (après-midi) et érev (soir).

Chacune des lettres du mot בצע constitue la 2e lettre du nom de celui qui a institué la prière au moment afférent ci-dessus : --- le ב est la 2e lettre du nom Avraham, qui a institué la prière du matin : boker (cha'harit) ; --- le צ est la 2e lettre du nom Itshak, qui a institué la prière de l'après-midi : tsaorayim (min'ha) ; --- le ע est la 2e lettre du nom Yaakov, lequel a institué la prière du soir : érev (arvit).

Yéhouda voulait mettre en garde ses frères, qui en commettant un tel crime (le laisser mourir dans le puits), se discréditeraient envers D. et aucune prière ne pourrait réparer ce méfait.

Ainsi qu'il est dit dans Yéchayahou (1,15) : "même si vous multipliez les prières, je ne pourrais les écouter, vos mains sont pleines de sang".

[Rav Yéhouda Assad]

Paracha vayeshev

- Rachi (vayeshev 39, 11) : au moment de cohabiter avec elle « il lui apparut le visage de son père ».

1° / Leka'h Tov – Rav meïr Shapira de Lublin (dans son Nitsotsé Or haMeïr): différence d'approche sur le rapport du Juif avec l'environnement extérieur.

Yaakov : Juifs = des «hommes intègres, vivant sous la tente » = se maintenir à une distance de sécurité des nations du monde (à l'abri des perturbations, tentations) et éviter toute démarche visant à accroître son assimilation

Yossef : Juifs = le fait de surmonter les épreuves liées à l'adoption des coutumes des nations, est un tremplin spirituel considérable.

«Il agissait comme un jeune homme : il arrangeait ses cheveux, il touchait ses yeux afin de paraître beau » (Rachi sur le verset 37,1).

En développant son mauvais penchant, on se donne la possibilité de dominer une épreuve plus dure et par ce biais de servir plus intensément D.

C'est ce comportement qui put donner à Potifar la conviction que Yossef pouvait fauter. Ainsi, s'il avait suivi la vision de son père, il aurait pu s'épargner une épreuve aussi difficile.

2°/ Leka'h Tov : s'inspirer du comportement des nations

Yaakov : Rashi dans vayisla'h (32,5) = « avec Lavan le méchant j'ai séjourné, mais j'ai gardé les 613 commandements, et je n'ai pas appris de ses mauvaises actions »

Yaakov se reproche de ne pas s'être inspiré du zèle, du dévouement de Lavan pour retrouver ses idoles (Rachi – vayetsé 31,23 : «toute la distance que parcourut Yaakov en 7 jours, Lavan la parcourut en un jour») afin de servir D. avec au moins la même ardeur.

Yossef : Rashi (vayesh 39,11) : « ce fut un jour particulier, un jour de rire, leur jour de fête (idolâtre) où ils allaient tous au Temple d'idolâtrie. Elle dit : « il n'est pas pour moi de jour plus indiqué pour me lier à Yossef que ce jour ». Elle leur dit : « je suis malade et je ne peux aller ».

En pensant à la dévotion religieuse de Potifar (rien ne l'en distrait, pas même sa femme malade), Yossef se rappela du reproche que s'était fait Yaakov.

En suivant le raisonnement de son père, il prend alors exemple sur la dévotion de Potifar, il domine ses passions et surmonte l'épreuve.

3°/ Discours Rav daniel Abdelhak : Yaakov a transmis spécifiquement à Yossef tout ce qu'il a appris à la yeshiva de Caïn et Ever. Or, ils étaient des contemporains d'une époque de débauche très forte (l'avant déluge). Ainsi, il transmit à son fils les clefs pour résister dans un milieu perverti.

- « Il s'enfuit et s'élança dehors » (vayeshev 39,12)

= [Léka'h Tov] - Sforno:

« « Il s'enfuit » de la pièce, de crainte que son mauvais penchant ne parvienne à le dominer.

« Il s'élança dehors » après être sorti de la pièce, il s'éloigna posément, sans montrer les signes d'une fuite… »

Il ne faut jamais sous-estimer le mauvais penchant, et il faut toujours rester conscient qu'il est en train de nous mener un combat (état de crainte permanent - ne te leurre pas et ne te laisse pas séduire, tiens-toi à l'écart de la tentation).

[leket eliahou] - D'ailleurs au début de la paracha suivante, le rêve de Pharaon va dans ce sens.

« voici 7 autres vaches montent derrière elles du fleuve, laides à voir et maigres, et elles se sont tenues près des premières … et elles dévorèrent les 7 vaches belles à voir et grasses » (Mikets 41,3-4). Hazal nous enseignent que le mauvais penchant se présente au début comme un simple passant (« laides et maigres »). Après cela, il s'invite (« se sont tenues près »), et à la fin il se fait maître des lieux (« elles dévorèrent »).

---

